МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 6 июня 2025 года Дело № 33-26597/2025

06 июня 2025 г. г. Москва

Судья Московского городского суда Клюева А.И., при помощнике судьи Баринове А.Б., рассмотрела в открытом судебном заседании частную жалобу с дополнениями представителя ООО "БизнесДизайн" - Железновой А.Н. по доверенности на определение Тимирязевского районного суда г. Москвы от 23.10.2024 г., которым ООО "БизнесДизайн" отказано в удовлетворении заявления о процессуальном правопреемстве по гражданскому делу № 2-1150/20 по иску ОАО АКБ "Пробизнесбанк" в лице конкурсного управляющего - ГК "Агентство по страхованию вкладов" к Губдулгазизову Ф.Ф., Миннегалиевой Н.А. о взыскании задолженности по кредитному договору,

УСТАНОВИЛ:

Решением Тимирязевского районного суда г.Москвы от 10.06.2020 года, вступившим в законную силу 04.08.2020 года, удовлетворены исковые требования ОАО АКБ "Пробизнесбанк" в лице конкурсного управляющего - ГК "Агентство по страхованию вкладов" к Губдулгазизову Ф.Ф., Миннегалиевой Н.А. о взыскании задолженности по кредитному договору.

Представитель ООО "БизнесДизайн" обратился в суд с заявлением о замене взыскателя на правопреемника - в части взыскания задолженности и расходов по госпошлине в связи с заключением соглашений об отступном.

Стороны в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом.

Судом постановлено изложенное выше определение от 23.10.2024 года, об отмене которого по доводам частной жалобы с дополнениями просит представитель ООО "БизнесДизайн" - Железнова А.Н. по доверенности.

Определением Тимирязевского районного суда г.Москвы от 10.03.2025 года ООО "БизнесДизайн" восстановлен пропущенный процессуальный срок для подачи частной жалобы на определение суда от 23.10.2024 года.

В соответствии сост. 333 ГПК РФчастная жалоба на обжалуемое определение суда рассматривается единолично, без извещения лиц, участвующих в деле.

Проверив материалы дела, изучив доводы частной жалобы с дополнениями, прихожу к следующим выводам.

В силуст. 382 ГК РФправо (требование), принадлежащее на основании обязательства кредитору, может быть передано им другому лицу по сделке (уступка требования) или может перейти к другому лицу на основании закона. Для перехода к другому лицу прав кредитора не требуется согласие должника, если иное не предусмотрено законом или договором.

Согласност. 44 ГПК РФв случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением суда правоотношении (смерть гражданина, реорганизация юридического лица, уступка требования, перевод долга и другие случаи перемены лиц в обязательствах) суд допускает замену этой стороны ее правопреемником. Правопреемство возможно на любой стадии гражданского судопроизводства.

Судом установлено, что на основании решения суда, взыскателю выдан исполнительный лист серии ... и направлен сопроводительным письмом в адрес взыскателя. Согласно актам приема-передачи имущества по соглашениям о погашении требований кредитора передает, а новые кредиторы принимают имущественные права требования по кредитным договорам, каких-либо сведений о том, что с момента вступления в силу решения суда взыскателями были приняты меры по взысканию задолженности путем предъявления исполнительного документа к исполнению, не имеется.

Оценив фактические обстоятельства дела, учитывая требованияст.44 ГПК РФ, а также то обстоятельство, что исполнительное производство в отношении должника не ведется, суд пришел к правомерному выводу о том, что на дату обращения с заявлением о процессуальном правопреемстве срок для предъявления исполнительного листа истек, в связи с чем оснований для осуществления процессуального правопреемства не имеется.

Оснований для иного вывода не имеется. Нарушений норм процессуального права судом не допущено.

Доводы частной жалобы направлены на иное толкование норм гражданского процессуального права, и не могут служить основаниями для отмены состоявшегося по делу определения суда.

На основании изложенного, руководствуясьст. ст. 333,334 ГПК РФ, суд

ОПРЕДЕЛИЛ:

Определение Тимирязевского районного суда г. Москвы от 23 октября 2024 г. - оставить без изменения, частную жалобу с дополнениями представителя ООО "БизнесДизайн" - Железновой А.Н. по доверенности - без удовлетворения.

Судья

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 10 июня 2025 года Дело № 33-28193/2025

10 июня 2025 года город Москва

Судья судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда Жолудова Т.В., рассмотрев гражданское дело по апелляционной жалобе ГКУ "Соцказначейство Москвы" на решение Басманного районного суда города Москвы от 24 октября 2024 года,

УСТАНОВИЛА:

решением Басманного районного суда города Москвы от 24.10.2024 исковые требования Чалкиной Е.В. к ГКУ "Соцказначейство Москвы" о признании права, обязании предоставить санаторно-курортную путевку и бесплатный проезд к месту лечения и обратно за 2023 год в соответствии с медицинскими показаниями удовлетворены.

На данное решение суда первой инстанции ответчиком ГКУ "Соцказначейство Москвы" подана апелляционная жалоба, которая направлена с делом в суд апелляционной инстанции.

В соответствии с положениямист. 321 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерацииапелляционные жалоба, представление могут быть поданы в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.

В силуст. 112 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерациивопрос о восстановлении пропущенного процессуального срока разрешается судом первой инстанции.

Согласноп. 1 ч. 1 ст. 325.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерациисуд апелляционной инстанции возвращает дело, поступившее с апелляционными жалобой, представлением, в суд первой инстанции, если судом не рассмотрено заявление о восстановлении срока на подачу апелляционных жалобы, представления.

Согласно разъяснениям, данным в абз. 2п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22.06.2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", если срок на подачу апелляционных жалобы, представления пропущен, а судом первой инстанции не рассмотрено заявление или ходатайство о его восстановлении, судья суда апелляционной инстанции возвращает дело в суд первой инстанции для разрешения вопроса о восстановлении этого срока (пункт 1 части 1 статьи 325.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).

Как следует из материалов дела, решение от 24 октября 2024 г. изготовлено судом в окончательной форме 05 декабря 2024 года. Срок на апелляционное обжалование решения суда истек 09 января 2025 года.

Ответчиком ГКУ "Соцказначейство Москвы" апелляционная жалоба на решение Басманного районного суда г. Москвы от 24 октября 2024 года подана 18 февраля 2025 года, то есть с пропуском установленного законом срока для обжалования решения суда. В апелляционной жалобе заявлено ходатайство о восстановлении пропущенного процессуального срока на ее подачу.

Между тем, вопрос о восстановлении пропущенного процессуального срока судом первой инстанции разрешен не был.

Исходя из этого, суд апелляционной инстанции не имеет возможности проверить законность и обоснованность решения суда по данному гражданскому делу до рассмотрения судом первой инстанции ходатайства о восстановлении пропущенного процессуального срока для подачи апелляционной жалобы на решение суда, в порядке, предусмотренномст. 112 ГПК РФ.

Принимая во внимание, что апелляционная жалоба на принятое по данному гражданскому делу судебное решение подана с пропуском установленного законом срока для обжалования решения суда, при этом заявленное ответчиком ходатайство о восстановлении пропущенного процессуального срока для подачи апелляционной жалобы на решение суда судом первой инстанции не разрешено, суд апелляционной инстанции полагает необходимым возвратить дело в суд первой инстанции для выполнения требований, предусмотренныхст. 112 ГПК РФ.

На основании изложенного, руководствуясьстатьей 325.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судья

ОПРЕДЕЛИЛА:

возвратить гражданское дело в Басманный районный суд города Москвы для выполнения требованийст. 112 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.

Судья

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

СУДЕБНАЯ КОЛЛЕГИЯ ПО ГРАЖДАНСКИМ ДЕЛАМ МОСКОВСКОГО ГОРОДСКОГО СУДАОПРЕДЕЛЕНИЕот 5 июня 2025 года Дело № 33-23571/2025

05 июня 2025 года город Москва

Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе: председательствующего судьи Семченко А.В.,

и судей Пахмутовой К.В., Старовойтовой К.Ю.,

при помощнике судьи Тарасовой А.И.,

с участием прокурора фио,

заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Старовойтовой К.Ю., гражданское дело по апелляционной жалобе представителя ответчика АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд" на решение Мещанского районного суда города Москвы от 29 октября 2024 года, которым постановлено:

Исковые требования удовлетворить частично.

Признать недействительным договор об обязательном пенсионном страховании № 1360362/11213903195 от 11.12.2013, заключенный между Васкул Виталием Любомировичем и АО НПФ "РГС".

Обязать АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд" в срок не позднее 30 дней со дня вступления в законную силу решения суда передать в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации средства пенсионных накоплений Васкул В.Л., а также проценты за неправомерное пользование средствами пенсионных накоплений Васкул В.Л., определяемые в соответствии состатьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, и средства, направленные на формирование собственных средств фонда, сформированные за счет дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений соответствующего застрахованного лица в порядке, предусмотренном п. 5.3 ст. 36.6Федерального закона от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах".

В удовлетворении требований к Фонду пенсионного и социального страхования Российской Федерации - отказать;

УСТАНОВИЛА:

Прокурор города Сыктывкара в интересах Васкул В.Л. обратился в суд с иском к АО "НПФ Открытие", Фонду пенсионного и социального страхования Российской Федерации о признании недействительным договора об обязательном пенсионном страховании, обязании перевести пенсионные накопления и проценты, обязании внести изменения в индивидуальный лицевой счет, указав, что в прокуратуру города обратился Васкул В.Л. с заявлением, из которого следует, что он в ноябре 2022 года после получения сведений о состоянии индивидуального лицевого счета узнал, что его пенсионные накопления переведены в АО НПФ "РГС", правопреемником которого является АО "НПФ Открытие", вместе с тем Васкул В.Л. указал, что договор с АО НПФ "РГС" не заключал, в договоре содержится иная подпись, адрес регистрации и номер телефона Васкул В.Л. В ходе проведенного почерковедческого исследования в экспертно-криминалистическом центре МВД по Республике Коми установлено, что подписи выполнены не Васкул В.Л.

Истец в судебное заседание суда первой инстанции не явился, о месте и времени судебного заседания извещался надлежащим образом. Представитель ответчика АО "НПФ Открытие" в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного разбирательства извещался надлежащим образом, от АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд" поступил письменный отзыв на иск, в котором указывается, что АО "НПФ "Открытие" реорганизовано в форме присоединения к АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд", также в отзыве просит в иске отказать, с указанием на применение последствий пропуска срока исковой давности. Представитель ответчика Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного разбирательства извещался надлежащим образом. Представитель 3-го лица Отделения Фонда пенсионного и социального страхования РФ по Москве и Московской области в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного разбирательства извещался надлежавшим образом.

Суд постановил указанное выше решение, об отмене которого просит представитель ответчика АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд" по доводам апелляционной жалобы.

Проверив материалы дела, выслушав представителя ответчика АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд", поддержавшего доводы апелляционной жалобы, прокурора, возражавшего против доводов апелляционной жалобы, обсудив возможность рассмотрения дела в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения решения суда по доводам апелляционной жалобы.

В силуст. 195 ГПК РФрешение суда должно быть законным и обоснованным.

Как разъяснено в п.п. 2и3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 года № 23 "О судебном решении"решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1,часть 3 статьи 11 ГПК РФ).

Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55,59-61,67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.

Постановленное по настоящему делу решение суда приведенным требованиям отвечает.

Согласноп. 1 ст. 432 ГК РФ, договор считается заключенным, если между сторонами в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.

В соответствии сч. 1 ст. 160 ГК РФсделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, или должным образом уполномоченными ими лицами.

Пунктом 3 ст. 154 ГК РФпредусмотрено, что для заключения договора необходимо выражение согласованной воли двух сторон (двусторонняя сделка) либо трех или более сторон (многосторонняя сделка).

В соответствии с ч.1 ич. 2 ст. 166 ГК РФсделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).

Требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть предъявлено стороной сделки или иным лицом, указанным в законе.

Оспоримая сделка может быть признана недействительной, если она нарушает права или охраняемые законом интересы лица, оспаривающего сделку, в том числе повлекла неблагоприятные для него последствия.

В силуч. 1 ст. 168 ГК РФ, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи или иным законом, сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, является оспоримой, если из закона не следует, что должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки.

Положениямист. 36.4 Федерального закона "О негосударственных пенсионных фондах"(в редакции, действовавшей на дату заключения договора) установлено, что договор об обязательном пенсионном страховании заключается между фондом и застрахованным лицом. В один и тот же период в отношении каждого застрахованного лица может действовать только один договор об обязательном пенсионном страховании. Договор об обязательном пенсионном страховании должен быть заключен надлежащими сторонами и соответствовать законодательству Российской Федерации (п. 1).

При заключении договора об обязательном пенсионном страховании в случае реализации застрахованным лицом права на отказ от формирования накопительной пенсии через Социальный фонд России и права на выбор фонда для формирования накопительной пенсии должен соблюдаться следующий порядок:

договор об обязательном пенсионном страховании заключается в простой письменной форме;

заявление о переходе в фонд направляется застрахованным лицом в Социальный фонд России в порядке, установленном статьей 36.7 настоящего Федерального закона;

Социальным фондом России вносятся соответствующие изменения в единый реестр застрахованных лиц в срок до 1 марта года, следующего за годом подачи застрахованным лицом заявления о переходе в фонд, при условии, что фонд уведомил СФР о вновь заключенном с застрахованным лицом договоре об обязательном пенсионном страховании в порядке, установленном абзацем вторым статьи 36.2 настоящего Федерального закона, договор об обязательном пенсионном страховании заключен надлежащими сторонами и заявление застрахованного лица о переходе в фонд, поданное в Социальный фонд России в порядке, установленном статьей 36.7 настоящего Федерального закона, удовлетворено.

В силу абз. 7п. 2 ст. 36.5 Федерального закона "О негосударственных пенсионных фондах"договор об обязательном пенсионном страховании прекращается, в том числе в случае признания судом договора об обязательном пенсионном страховании недействительным.

Согласно абз. 7п. 1 ст. 36.6 Федерального закона "О негосударственных пенсионных фондах"средства пенсионных накоплений для финансирования накопительной пенсии подлежат передаче из одного фонда в другой фонд или в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации по следующим основаниям в зависимости от того, какое из них наступит ранее в случае прекращения договора об обязательном пенсионном страховании в соответствии с абзацем седьмым пункта 2 статьи 36.5 настоящего Федерального закона - предыдущему страховщику.

Согласноп. 5.3 ст. 36.6 Федерального закона "О негосударственных пенсионных фондах", при наступлении обстоятельства, указанного в абзаце седьмом пункта 1 настоящей статьи, фонд обязан передать предыдущему страховщику по обязательному пенсионному страхованию средства пенсионных накоплений, определенные в порядке, установленном пунктом 2 статьи 36.6-1 настоящего Федерального закона, а также проценты за неправомерное пользование средствами пенсионных накоплений, определяемые в соответствии состатьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, и средства, направленные на формирование собственных средств фонда, сформированные за счет дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений соответствующего застрахованного лица, в срок не позднее 30 дней со дня вступления в силу соответствующего решения суда и в этот же срок известить об этом Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, который на основании указанного извещения фонда вносит соответствующие изменения в единый реестр застрахованных лиц и уведомляет об этом застрахованное лицо при личном обращении застрахованного лица в территориальный орган Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации, а также путем направления застрахованному лицу уведомления в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг.

При этом проценты за неправомерное пользование средствами пенсионных накоплений и средства, направленные на формирование собственных средств фонда, уплачиваются за счет собственных средств фонда, отражаются на пенсионном счете накопительной пенсии в качестве результата инвестирования средств пенсионных накоплений и направляются в составе средств пенсионных накоплений предыдущему страховщику.

Как следует из материалов дела и установлено судом, Васкул В.Л. является застрахованным лицом, на которое распространяется обязательное пенсионное страхование.

В материалы дела представлена копия договора об обязательном пенсионном страховании № 1360362/11213903195 от 11.12.2013, заключенного между АО НПФ "РГС" и Васкул В.Л.

Впоследствии АО НПФ "РГС" прекратило свою деятельность путем реорганизации в АО "НПФ Открытие".

14.02.2024 Васкул В.Л. обратился в прокуратуру Республики Коми с заявлением, в котором сообщил, что 30.11.2022 через портал государственных услуг узнал, что его средства пенсионных накоплений находятся в АО "НПФ Открытие", вместе с тем договор им не подписывался, также указал, что в договоре указан неверный адрес его регистрации и номер телефона.

03.05.2024 деятельность АО "НПФ "Открытие" прекращена в связи с реорганизацией в форме присоединения к АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд".

В этой связи судом произведено процессуальное правопреемство ответчика АО "НПФ "Открытие" на АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд".

Как указал истец, договор об обязательном пенсионном страховании он не заключал.

Согласно представленной в материалы дела прокуратурой справке об исследовании подписи в строке: "подпись застрахованного лица", в представленной копии договора об обязательном пенсионном страховании от имени Васкул В.Л. выполнены вероятно не Васкул В.Л., а иным лицом.

Оценив представленные доказательства в их совокупности, руководствуясь вышеприведенными нормами права, суд пришел к выводу о признании недействительным договора об обязательном пенсионном страховании №1360362/11213903195 от 11.12.2013 г., поскольку волеизъявление истца на переход АО НПФ "РГС" и передачу пенсионных накоплений отсутствовало, оспариваемый договор истец не подписывал, в связи с чем указанный договор заключен в нарушение требованийФедерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах".

При этом оответчиком доказательств обратного суду представлено не было, а вопрос о назначении судебной почерковедческой экспертизы перед судом не ставился.

Учитывая, что средства пенсионных накоплений истца поступили в АО "НПФ ВТБ пенсионный фонд" незаконно, против воли истца, то суд также обязал АО "НПФ ВТБ пенсионный фонд" передать предыдущему страховщику средства пенсионных накоплений истца, определенные в порядке, установленном пунктом 2 статьи 36.6.1Федерального закона от 07.05.1998 № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", средства, направленные на формирование собственных средств фонда, сформированные за счет дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений застрахованного лица, а также проценты за неправомерное пользование средствами пенсионных накоплений Васкул В.Л., определяемые в соответствии состатьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.

Возражая против доводов иска, представитель ответчика заявил ходатайство о пропуске истцом срока исковой давности, ссылаясь на положениястатьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерациии указывая, что истцу стало известно о переводе средств пенсионных накоплений в марте 2018 года, когда Васкул В.Л. направлялось письменное уведомление о реорганизации АО НПФ "РГС" в АО "НПФ Открытие", а также имел место телефонный разговор.

Из искового заявления следует, что о переводе пенсионных накоплений Васкул В.Л. стало известно в ноябре 2022 года.

Сведений о получении данного письма Васкул В.Л. в материалы дела не представлено, более того, как следует из представленных АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд" документов письмо отправлено по адресу, указанному в договоре об обязательном пенсионном страховании № 1360362/11213903195 от 11.12.2013, в свою очередь Васкул В.Л. указывает, что в договоре указан неверный адрес его регистрации и номер телефона, в этой связи, руководствуясь положениямист.ст. 195,200 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу, что истцом срок исковой давности не пропущен.

Судебная коллегия не усматривает оснований для иных выводов в обжалуемом представителем ответчика решении по доводам апелляционной жалобы. Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции правильно определил юридически значимые обстоятельства дела, применил закон, подлежащий применению, дал надлежащую правовую оценку собранным и исследованным в судебном заседании доказательствам и постановил решение, отвечающее нормам материального права при соблюдении требований гражданского процессуального законодательства.

Доводы апелляционной жалобы АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд" о пропуске Васкул В.Л. срока исковой давности по заявленным им требованиям отклоняются судебной коллегией.

Судом установлено, что о наличии оспариваемого договора Васкул В.Л. стало известно в ноябре 2022 г. После чего он обратился в прокуратуру республики Коми, для проведения проверки.

Принимая во внимание указанные обстоятельства, а также положенияст. ст. 167,168,181,200 ГК РФсудебная коллегия отклоняет доводы жалобы ответчика о наличии оснований для отказа истцу в удовлетворении заявленных требований в связи с пропуском срока исковой давности.

Объективных доказательств, свидетельствующих об осведомленности Васкул В.Л. о существовании оспариваемого договора, его подписании, представлено не было и обстоятельств, свидетельствующих об этом, в ходе судебного разбирательства судами первой и апелляционной инстанций не установлено.

Согласно разъяснениям, содержащихся вп. 10 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 сентября 2015 г. N 43 "О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности", обязанность доказать обстоятельства, свидетельствующие об истечении срока исковой давности, законом (п. 2 ст. 199 ГК РФ,ст. 56 ГПК РФ) возложена на АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд".

Однако, факт направления ответчиком в адрес Васкул В.Л. уведомлений, содержащих информацию о передаче пенсионных накоплений на основании оспариваемого договора, достоверно не подтвержден.

Иные доводы жалобы не опровергают выводов решения суда и не содержат указаний на новые имеющие значение для дела обстоятельства, не исследованные судом первой инстанции, в связи с чем оснований для отмены или изменения решения суда в остальной части по доводам жалобы не имеется.

Руководствуясьст.ст. 328,329,330 ГПК РФ, судебная коллегия

ОПРЕДЕЛИЛА:

Решение Мещанского районного суда города Москвы от 29 октября 2024 года оставить без изменения, апелляционную жалобу АО "НПФ ВТБ Пенсионный фонд" - без удовлетворения.

Мотивированное апелляционное определение составлено 06 июня 2025 года.

Председательствующий:

Судьи:

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 10 июня 2025 года Дело № 33-24964/2025

10 июня 2025 г. адрес

Московский городской суд в составе председательствующего судьи фио, при помощнике судьи Шиморине М.С., заслушав в открытом судебном заседании материалы дела № М-589/2025 по частной жалобе Администрации муниципального образования адрес на определение Пресненского районного суда адрес от 31 января 2025 г. о возврате искового заявления,

УСТАНОВИЛ:

В Пресненский районный суд адрес поступило исковое заявление Администрации муниципального образования адрес об обязании снести нежилое здание после пожара и восстановить земельный участок.

Определением Пресненского районного суда адрес от 31 января 2025 г. исковое заявление Администрации муниципального образования адрес об обязании снести нежилое здание после пожара и восстановить земельный участок было возвращено, в связи с тем, что истцом заявлено требование относительно объекта недвижимости, находящегося по адресу: адрес, что подсудно Ярцевскому городскому суду адрес.

Не согласившись с определением суда от 31 января 2025 г., истцом была подана частная жалоба, в которой она просит определение суда отменить.

Дело по частной жалобе рассмотрено в порядке ч.ч. 3,4 ст. 333 ГПК РФбез извещения участвующих в деле лиц.

Проверив материалы дела, обсудив доводы частной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу о том, что определение суда подлежит отмене.

Согласност. 28 ГПК РФиск предъявляется в суд по месту жительства ответчика. Иск к организации предъявляется в суд по месту нахождения организации.

В соответствии сч.1 ст.30 ГПК РФиски о правах на земельные участки, участки недр, здания, в том числе жилые и нежилые помещения, строений, сооружения, другие объекты, прочно связанные с землей, а также об освобождении имущества от ареста предъявляются в суд по месту нахождения этих объектов или арестованного имущества.

Возвращая исковое заявление, суд руководствовалсяст. 30 ГПК РФи исходил из того, что истцом заявлено требование относительно объекта недвижимости, находящегося по адресу: адрес, что подсудно Ярцевскому городскому суду адрес и не относится к территориальной подсудности Пресненского районного суда адрес, в связи с чем, применил положенияч. 2 ст. 135 ГПК РФ.

С указанными выводами суда суд апелляционной инстанции не может согласиться, поскольку из представленного материала усматривается, что 18 декабря 2024 г., то есть до вынесения обжалуемого определения, Ярцевский городской суд адрес возвратил исковое заявление, предъявленное Администрации муниципального образования адрес об обязании снести нежилое здание после пожара и восстановить земельный участок, содержащее аналогичные требования, сославшись на неподсудность спора, указав на необходимость обращения в суд по месту жительства ответчика.

Данные обстоятельства не приняты во внимание судом первой инстанции.

Поскольку обращение в Ярцевский городской суд адрес имело место до предъявления аналогичных требований в Пресненский районный суд адрес, следовательно, в силу требованийч. 4 ст. 33 ГПК РФ, у Пресненского районного суда адрес отсутствовали основания для возвращения предъявленного истцом иска, т.к. споры о подсудности между судами в Российской Федерации не допускаются.

В противном случае истец - лишен права на доступ к правосудию.

При таких обстоятельствах апелляционная инстанция пришла к выводу, что возвращение искового заявления является незаконным и необоснованным, а потому, в силу положенийч. 3 ст. 330 ГПК РФво взаимосвязи сп. 2 ст. 334 ГПК РФ, - обжалуемое определение подлежит отмене с возвращением материала в суд первой инстанции для принятия искового заявления к своему производству.

При новом рассмотрении вопроса о принятии искового заявления к своему производству суду следует учесть изложенное, вынести законное и обоснованное определение, в порядкест. ст. 133,147 ГПК РФ.

На основании изложенного, руководствуясьст. ст. 333,334,330 ГПК РФ, суд апелляционной инстанции

ОПРЕДЕЛИЛ:

Определение Пресненского районного суда адрес от 31 января 2025 г. о возврате искового заявления отменить, материал передать в суд первой инстанции для рассмотрения со стадии принятия искового заявления.

Мотивированное определение изготовлено 11.06.2025

Судья

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

СУДЕБНАЯ КОЛЛЕГИЯ ПО ГРАЖДАНСКИМ ДЕЛАМ МОСКОВСКОГО ГОРОДСКОГО СУДАОПРЕДЕЛЕНИЕот 5 июня 2025 года Дело № 33-22951/2025

05 июня 2025 года адрес

Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Козиной Т.Ю.,

судей фио, фио,

при помощнике судьи фио,

заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи фио дело по апелляционной жалобе истца Уполовникова Сергея Сергеевича на решение Нагатинского районного суда адрес от 26 февраля 2024 года, которым постановлено:

"Исковые требования Уполовникова Сергея Сергеевича (паспортные данные...) к Управлению Росреестра по Москве, Сверловой (Витман) фио (паспортные данные), Эмиру Игорю Рустемовичу (паспортные данные) о признании регистрационной записи недействительной, признании имущества общей совместной собственностью, выдаче единого свидетельства о праве совместной собственности - оставить без удовлетворения",

УСТАНОВИЛА:

Истец обратился в Симоновский районный суд адрес с иском к Управлению Росреестра по Москве о признании регистрационной записи недействительной, признании имущества общей совместной собственностью, выдаче единого свидетельства о праве совместной собственности, указывая в обоснование своих требований, что 07 июля 2006 года фио, находясь в браке со фио, купил однокомнатную квартиру, расположенную по адресу: адрес, общей площадью 31,8 кв.м., кадастровый номер 77:05:0005009:1936. Сделка была оформлена нотариально заверенным Договором купли-продажи Квартиры от 07 июля 2006 года. 13 июля 2006 года Главный специалист-эксперт отдела регистрации прав на недвижимое имущество Управления Росреестра по Москве фио внесла в ЕГРН реестровую запись о праве общей долевой собственности Уполовникова С.С. и его жены фио по 1/2 доли каждому из супругов, на основании записи выдано Свидетельство о государственной регистрации права с указанием: Вид права: общая долевая собственность, доля в праве 1/2, Объект права: квартира, назначение жилое, кадастровый номер 77:05:0005009:1936, запись регистрации № 77-77-04/068/2006-607. 23 июля 2006 года продавец квартиры (фио) по Акту приема-передачи передала Квартиру Уполовникову С.С. с подтверждением получения ею денежных средств в полном объеме, а фио принял указанную Квартиру. Истец считает запись регистрации № 77-77-04/068/2006-607 о праве общей долевой собственности, а не праве общей совместной собственности супругов Уполовникова С.С. и фио недействительной (ошибочной), в том числе, поскольку супруги нотариально утвердили режим общей совместной собственности на квартиру. На основании изложенного истец просит признать запись регистрации № 77-77-04/068/2006-607 в ЕГРП от 13.07.2006 о праве общей долевой собственности супругов Уполовникова С.С. и фио недействительной (ошибочной); признать общую совместную собственность супругов Уполовникова С.С. и фио в отношении квартиры; обязать Управление Росреестра по адрес выдать супругам Уполовникову С.С. и фио единый Титул/Свидетельство о праве совместной собственности на спорную квартиру.

Протокольным определением Симоновского районного суда адрес от 06.04.2022 к участию в деле в качестве соответчика привлечена Сверлова (Витман) Е.Л.

Определением Симоновского районного суда адрес от 06.04.2022 гражданское дело передано по подсудности в Нагатинский районный суд адрес.

Протокольным определением Нагатинского районного суда адрес от 05.09.2022 к участию в деле в качестве соответчика привлечен Эмир И.Р.

Судом постановлено вышеуказанное решение, об отмене которого по доводам апелляционной жалобы просит истец.

Истец фио в заседании суда апелляционной инстанции доводы жалобы поддержал, решение суда просил отменить, исковые требования удовлетворить в полном объеме.

Представитель ответчика Управления Росреестра по адрес по доверенности фио в заседании суда апелляционной инстанции против доводов жалобы возражал, решение суда просил оставить без изменений, жалобу без удовлетворения.

Иные лица, участвующие в деле в заседание суда апелляционной инстанции не явились, о рассмотрении дела извещались надлежащим образом, в связи с чем, на основаниист. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации(далееГПК РФ) судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в их отсутствие.

Изучив материалы дела, выслушав истца и представителя ответчика, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, судебная коллегия не находит оснований к отмене решения суда, постановленного в соответствии с требованиями закона и фактическими обстоятельствами по делу.

Согласност. 330 ГПК РФоснованиями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются:

1) неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела;

2) недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела;

3) несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела;

4) нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.

При рассмотрении данного дела такие нарушения судом первой инстанции не допущены, поскольку, разрешая спор, суд первой инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, и дал им надлежащую оценку в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения.

Согласно положениямст. 244 Гражданского кодекса Российской Федерации(далее -ГК РФ) имущество, находящееся в собственности двух или нескольких лиц, принадлежит им на праве общей собственности. Имущество может находиться в общей собственности с определением доли каждого из собственников в праве собственности (долевая собственность) или без определения таких долей (совместная собственность). Общая собственность на имущество является долевой, за исключением случаев, когда законом предусмотрено образование совместной собственности на это имущество. Общая собственность возникает при поступлении в собственность двух или нескольких лиц имущества, которое не может быть разделено без изменения его назначения (неделимые вещи) либо не подлежит разделу в силу закона. Общая собственность на делимое имущество возникает в случаях, предусмотренных законом или договором. По соглашению участников совместной собственности, а при недостижении согласия по решению суда на общее имущество может быть установлена долевая собственность этих лиц.

В соответствии сп. 2 ст. 246 ГК РФучастник долевой собственности вправе по своему усмотрению продать, подарить, завещать, отдать в залог свою долю либо распорядиться ею иным образом с соблюдением при ее возмездном отчуждении правил, предусмотренных статьей 250 настоящего Кодекса.

Согласност. 251 ГК РФдоля в праве общей собственности переходит к приобретателю по договору с момента заключения договора, если соглашением сторон не предусмотрено иное.

Момент перехода доли в праве общей собственности по договору, подлежащему государственной регистрации, определяется в соответствии с пунктом 2 статьи 223 настоящего Кодекса.

Отношения, возникающие в связи с осуществлением государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, подлежащих в соответствии с законодательством Российской Федерации государственной регистрации, государственного кадастрового учета недвижимого имущества, подлежащего такому учету, а также ведением ЕГРН, регулируютсяФедеральным законом от 13.07.2015 № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости"(далее -Федеральный закон № 218-ФЗ).

Управление Росреестра по Москве является федеральным органом исполнительной власти (ч. 1 ст. 3 Федерального закона № 218-ФЗ), осуществляющим публично-правовые функции по государственному кадастровому учету, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, ведению Единого государственного реестра недвижимости (далее - ЕГРН) и предоставлению сведений, содержащихся в нем.

Полномочия Управления устанавливаются в соответствии сГражданским кодексом Российской Федерации,Федеральным законом № 218-ФЗ, Положением об Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Москве, утвержденнымприказом Росреестра 23.01.2017 № П/0027, и иными законами и подзаконными нормативными правовыми актами.

Согласно ч.ч. 3,4 ст. 1 Федерального закона № 218-ФЗгосударственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав). Государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости.

В соответствии сост. 14 Федерального закона № 218-ФЗгосударственный кадастровый учет и (или) государственная регистрация прав осуществляются на основании заявления, за исключением установленных настоящим Федеральным законом случаев, и документов, поступивших в орган регистрации прав в установленном настоящим Федеральным законом порядке.

В силуч. 4 ст. 18 Федерального закона № 218-ФЗк заявлению прилагаются документы, являющиеся основанием для осуществления государственной регистрации прав.

Согласноп. 2 ч. 2 ст. 14 Федерального закона № 218-ФЗоснованиями для государственной регистрации права, в частности, являются договоры.

Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что 07 июля 2006 года между фио (продавцом) и супругами Уполовниковым С.С., фио (покупателями) в простой письменной форме заключен договор купли-продажи квартиры, расположенной по адресу: адрес.

Согласно п. 1 договора купли-продажи квартиры от 07.07.2006, покупатели обязуются принять указанную квартиру в равнодолевую собственность; из п. 6 договора следует, что с момента государственной регистрации перехода права собственности и настоящего договора приобретают право равнодолевой (по 1/2 доли каждый) собственности на квартиру.

Согласно сведениям, содержащимся в Едином государственном реестре недвижимости (ЕГРН), в отношении объекта недвижимости с кадастровым номером 77:05:0005009:1936 по адресу: адрес, была внесена запись № 77-77-04/068/2006-607 от 13.07.2006 о регистрации 1/2 доли в праве общей долевой собственности фио и Уполовникова С.С. на основании договора купли-продажи квартиры от 07.07.2006.

Согласно доводам искового заявления Управлением Росреестра по Москве при регистрации перехода права собственности на спорную квартиру на имя Уполовникова С.С. и фио, была осуществлена регистрация права долевой собственности по 1/2 каждому из супругов, а не общей совместной собственности. В обоснование нарушения Управлением Росреестра по Москве прав супругов, истец ссылается, в том числе, на положенияст. 34 СК РФ, в которой закреплено, что имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью. В связи с указанным, по мнению истца, регистрирующему органу надлежало осуществить регистрацию не долевой собственности на спорную квартиру, а общей совместной.

Оценив представленные в материалы дела доказательства, по правиламст. 67 ГПК РФ, руководствуясь вышеуказанными нормами права, установив, что супруги фио и фио добровольно распорядились своим правом на раздел в период брака имущества в виде спорной квартиры, суд пришел к выводу, что у Управления Росреестра по Москве в спорный период не имелось правовых оснований для отказа в регистрации перехода права долевой собственности по 1/2 каждому из супругов, и оформлению на спорный объект совместной собственности супругов, в связи с чем, правовые основания о признании оспариваемой регистрационной записи недействительной с возложением на Управление Росреестра по Москве обязанности по выдаче единого свидетельства о праве общей совместной собственности на квартиру отсутствуют.

Руководствуясьп. 2 ст. 38 СК РФ, суд пришел к выводу, что заключив договор купли-продажи квартиры от 07.07.2006 супруги фио и Сверлова E.Л., по соглашению приняли в равнодолевую собственность спорную квартиру, то есть по 1/2 доле каждому (п. 1, 6 Договора). В соответствии с условиями договора истцу выдано свидетельство о государственной регистрации права от 13.07.2006 истца на 1/2 долю спорной квартиры.

Разрешая заявление ответчика о пропуске истцом срока исковой давности для обращения в суд с иском, суд первой инстанции, руководствуясь положениямистатей 195,196,199,200,208 ГК РФ, пришел к выводу об отсутствии оснований для применения последствий пропуска истцом срока исковой давности.

Кроме того, суд, при рассмотрении исковых требований учел, что в настоящее время ни истец фио, ни ответчик фио не обладают правом собственности на указанный объект (доли в праве собственности).

фио 20 декабря 2013 года подарила 1/2 долю в праве собственности на спорную квартиру дочери - фио на основании Договора дарения, реестровая запись № 77-77-06/232/2013-831, указанный договор сторонами и/или третьими лицам не оспорен, недействительным признан не был.

24 февраля 2015 года между фио и Эмир И.Р. заключен Договор купли-продажи доли в квартире, на основании, которого Эмир И.Р. приобрел право собственности на 1/2 долю в праве собственности на указанную квартиру.

Решением Нагатинского районного суда адрес от 22.10.2018 по делу № 02-4051/2018, оставленным без изменения Апелляционным определением Московского городского суда от 26.02.2019, исковые требования Уполовникова С.С. к фио, Эмир И.Р. о признании незаключенным договора купли-продажи 1/2 доли квартиры от 24.02.2015, признании отсутствующим права общей долевой собственности, обязании Росреестра в восстановлении права фио на 1/2 долю квартиры оставлены без удовлетворения.

Таким образом, правоустанавливающий документ Эмир И.Р. (Договор купли-продажи доли в квартире 24.02.2015 г.) признан законным и действительным, право собственности Эмир И.Р. на 1/2 долю в праве общей долевой собственности на спорную квартиру не оспорено, право собственности в установленном законом порядке зарегистрировано.

Также Апелляционным определением Московского городского суда от 28.01.2021 встречные исковые требования Эмир И.Р. к Уполовникову С.С. о признании доли незначительной, признании права собственности, прекращении права собственности, выплате компенсации - удовлетворены, право собственности Уполовникова С.С. на долю в размере 1/2 в праве собственности на квартиру, расположенную по адресу адрес - прекращено, за Эмир И.Р. признано право собственности на долю в размере 1/2 в праве собственности на квартиру, расположенную адресу адрес. Определением Второго кассационного суда общей юрисдикции от 06.07.2021 указанное апелляционное определение оставлено без изменения.

Учитывая изложенное, на дату рассмотрения настоящего спора Эмир И.Р. является собственником квартиры, расположенной по адресу: адрес. 1/2 доли принадлежит на основании Договора купли-продажи доли в квартире от 24.02.2015, реестровая запись 77-77/005/202/2015-436/2. После регистрации перехода права на 1/2 долю на основании Апелляционного определения Московского городского суда от 28.01.2021, была внесена реестровая запись 77:05:0005009:1936-77/072/2022-13.

Указанные реестровые записи истцом не оспариваются, право собственности Эмир И.Р. на указанную квартиру в целом, и/или на доли в праве, принадлежащие Эмир И.Р., признано судом.

Таким образом, оценив представленные в материалы дела доказательства по правиламст. 67 ГПК РФ, суд пришел к выводу, что истцом в нарушениест. ст. 12,56,57 ГПК РФне представлено относимых, допустимых и бесспорных доказательств в обоснование своих доводов, в связи с чем, отказал в удовлетворении заявленных исковых требований в полном объеме.

Судебная коллегия соглашается с выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на фактических обстоятельствах дела, установленных в ходе судебного разбирательства, и соответствуют требованиям закона, суд первой инстанции дал надлежащую правовую оценку всем представленным доказательствам по делу в их совокупности в соответствии с требованиямистатьи 67 ГПК РФ.

Доводы апелляционной жалобы истца о том, что суд в нарушение норм семейного законодательства, пришел к выводу, что супруги, заключив договор купли-продажи квартиры от 07.07.2006, пришли к соглашению о приобретении спорной квартиры в равнодолевую собственность (по 1/2 доли каждому), изменив тем самым законный режим общей собственности супругов, судебная коллегия отклоняет, поскольку данный довод выражает несогласие с выводами суда первой инстанции и основан на неправильном толковании норм материального права.

Так изп. 1 ст. 33 СК РФследует, что законным режимом имущества супругов является режим их совместной собственности.

Положениямистатьи 34 СК РФпредусмотрено, что имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью.

В соответствии с нормами семейного законодательства изменение правового режима общего имущества супругов возможно на основании заключенного между ними брачного договора (ст. 41,42 СК РФ), соглашения о разделе имущества (п. 2 ст. 38 СК РФ), решения суда о признании имущества одного из супругов общей совместной или общей долевой собственностью (ст. 37 СК РФ).

В соответствии сп.1 ст. 7 СК РФграждане по своему усмотрению распоряжаются принадлежащими им правами, вытекающими из семейных отношений (семейными правами), в том числе правом на защиту этих прав, если иное не установлено Кодексом.

Таким образом, супруги (бывшие супруги) вправе по своему усмотрению изменить режим общей совместной собственности имущества, нажитого в браке (или его части), как на основании брачного договора, так и на основании любого иного соглашения (договора), не противоречащего нормам действующего законодательства.

Согласноп. 2 ст. 38 СК РФ(в ред. от 19.06.2006, действовавшей на момент заключения договора купли-продажи от 07.07.2006), общее имущество супругов может быть разделено между супругами по их соглашению. По желанию супругов их соглашение о разделе общего имущества может быть нотариально удостоверено.

Следовательно, соглашение о разделе имущества супругов является основанием для возникновения, изменения и прекращения прав и обязанностей супругов в отношении их совместной собственности.

Пунктом 5 статьи 244 ГК РФустановлено, что имущество, находящееся в собственности двух или нескольких лиц, принадлежит им на праве общей собственности.

Если доли участников долевой собственности не могут быть определены на основании закона и не установлены соглашением всех ее участников, доли считаются равными (п. 1 ст. 245 ГК РФ).

Соглашением всех участников долевой собственности может быть установлен порядок определения и изменения их долей в зависимости от вклада каждого из них в образование и приращение общего имущества (п. 2 ст. 245 ГК РФ).

Таким образом, заключая договор купли-продажи спорного жилого помещения, супруги добровольно реализовали свою волю и намерение породить определенные юридические права и обязанности, определив размер доли каждого в праве собственности на спорное жилое помещение в размере 1/2 доли.

Вопреки доводам апелляционной жалобы, судом первой инстанции исследованы все обстоятельства, имеющие значение для дела, представленные сторонами доказательства, получившие правильную оценку в решении. Отсутствие в мотивировочной части судебного акта выводов, касающихся оценки каждого довода искового заявления, всех объяснений сторон, каждого представленного в материалы дела доказательства, не свидетельствует о том, что они не оценивалось судом, не были приняты им во внимание при вынесении по делу судебного акта по существу спора.

---

СУДЕБНАЯ КОЛЛЕГИЯ ПО ГРАЖДАНСКИМ ДЕЛАМ МОСКОВСКОГО ГОРОДСКОГО СУДАОПРЕДЕЛЕНИЕот 9 июня 2025 года Дело № 33-24367/2025

09 июня 2025 года адрес

Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Козиной Т. Ю.,

судей фио, фио,

при помощнике судьи Фурманове П.С.,

заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи фио дело по апелляционной жалобе истца Котова (фио) фио на решение Хорошевского районного суда адрес от 04 сентября 2024 года, которым постановлено:

"В удовлетворении исковых требований Москвичева Дениса Васильевича к Ивановой Марии Игоревне, Иванову Игорю Анатольевичу о взыскании неосновательного обогащения отказать.

Отменить меры по обеспечению иска, наложенные определением Хорошевского районного суда адрес от 06.3.2024 года по гражданскому делу № 2-4216/24",

УСТАНОВИЛА:

Истец обратился в суд с иском к ответчикам о взыскании неосновательного обогащения. В обоснование исковых требований указав, что 26 октября 2018 года Иванов И.А. действующий от имени и в интересах своей несовершеннолетней дочери Ивановой Марии Игоревны, купил на ее имя квартиру, расположенную по адресу: адрес, что подтверждается Выпиской из ЕГРН от 31.10.18. Сразу после покупки Квартиры оба ответчика выехали в ФРГ для временного проживания, периодически 2-3 раза в год приезжая в адрес. Спорная квартиры была передана по Акту ответчикам в варианте без отделки (в бетоне) и была непригодна вовсе для проживания, так как представляла собой новостройку.

После убытия в ФРГ, Иванов И.А., являясь представителем дочери Ивановой М.И., поручил истцу собственными силами и за собственные деньги произвести капитальный ремонт спорной квартиры в интересах ответчиков. Учитывая дальние родственные отношения (ответчик Иванов И.А. является отчимом истца) письменный договор поручительства между сторонами не заключался.

Истец в период с ноября 2018 года по март 2021 года собственными силами и за счет собственных средств произвел необходимый ремонт Квартиры по проекту, согласованному с ответчиками, установил необходимое оборудование, кухню, кондиционеры, ванну, сантехнические приборы, о чем многократно в период ремонтных работ извещал ответчиков письменно с использованием системы ВАЦАП, также сообщая о ходе всех ремонтных работ как письменно, так и с использованием фотоотчетов.

Истец просит суд: взыскать солидарно с ответчиков фио и Ивановой М.И. в пользу истца неосновательное обогащение полученное ответчиками в результате понесенных истцом затрат на выполнение ремонта принадлежащей ответчикам спорной квартиры - за проектную документацию в размере сумма, оплату ремонтных работ в сумме сумма и закупку строительных и отделочных материалов, инструментов, оборудования в размере сумма необходимых для ремонта квартиры принадлежащей ответчикам, а всего сумма; неосновательное обогащение полученное ответчиками в результате понесенных истцом затрат связанных с оплатой им коммунальных услуг, за отопление и содержание принадлежащей ответчикам квартиры за период с 01.02.2021 по 31.11.2021 в сумме сумма

Суд первой инстанции постановил вышеприведенное решение, об отмене которого просит истец по доводам апелляционной жалобы.

Истец Котов (фио) Д.В. и его представитель по доверенности фио в заседании суда апелляционной инстанции жалобу с учетом уточнений поддержали, решение суда просили отменить, исковые требования удовлетворить в полном объеме.

Представитель ответчика фио по доверенности фио в заседании суда апелляционной инстанции против доводов жалобы возражала, решение суда просила оставить без изменений, жалобу без удовлетворения.

Иные лица, участвующие в деле в заседание суда апелляционной инстанции не явились, о рассмотрении дела извещались надлежащим образом, в связи с чем, на основаниист. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации(далееГПК РФ) судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в их отсутствие.

Изучив материалы дела, выслушав истца и его представителя, представителя ответчика, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, судебная коллегия не находит оснований к отмене решения суда, постановленного в соответствии с требованиями закона и фактическими обстоятельствами по делу.

Согласност. 330 ГПК РФоснованиями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются:

1) неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела;

2) недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела;

3) несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела;

4) нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.

При рассмотрении данного дела такие нарушения судом первой инстанции не допущены, поскольку, разрешая спор, суд первой инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, и дал им надлежащую оценку в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения.

Согласноп. 1 ст. 8 Гражданского кодекса Российской Федерации(далее -ГК РФ) гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, в том числе вследствие неосновательного обогащения.

В силуп. 1 ст. 1102 ГК РФлицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных ст. 1109 настоящего Кодекса.

Правила, предусмотренныеглавой 60 ГК РФ, применяются независимо от того, явилось ли неосновательное обогащение результатом поведения приобретателя имущества, самого потерпевшего, третьих лиц или произошло помимо их воли (п. 2 ст. 1102 ГК РФ).

Из буквального толкованияст. 1102 ГК РФследует, что для возникновения обязательства из неосновательного обогащения необходимо наличие одновременно трех условий: факта приобретения или сбережения имущества, приобретение или сбережение имущества за счет другого лица и отсутствие правовых оснований неосновательного обогащения, а именно: приобретение или сбережение имущества одним лицом за счет другого лица не основано ни на законе, ни на сделке.

При этом, при доказанности факта приобретения ответчиком имущества за счет другого лица (истца), на ответчике в соответствии сост. 56 ГПК РФлежит обязанность доказать наличие у него предусмотренных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобретения такого имущества, а также наличие оснований, предусмотренныхст.1109 ГК РФ.

Из указанных норм в их взаимосвязи следует, что обязанность подтвердить основание получения денежных средств либо обстоятельства, при которых неосновательное обогащение не подлежит возврату, лежит на получателе этих средств.

Таким образом, в соответствии с особенностью предмета доказывания по делам о взыскании неосновательного обогащения и распределением бремени доказывания, на истце лежит обязанность доказать, что на стороне ответчика имеется неосновательное обогащение, обогащение произошло за счет истца, размер данного обогащения. В свою очередь, ответчик должен доказать отсутствие на его стороне неосновательного обогащения за счет истца, либо наличие обстоятельств, исключающих взыскание неосновательного обогащения, предусмотренныхст. 1109 ГК РФ.

Согласноп. 4 ст. 1109 ГК РФне подлежат возврату в качестве неосновательного обогащения денежные суммы и иное имущество, предоставленные во исполнение несуществующего обязательства, если приобретатель докажет, что лицо, требующее возврата имущества, знало об отсутствии обязательства либо предоставило имущество в целях благотворительности.

В соответствии сост. 702 ГК РФпо договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его. К отдельным видам договора подряда (бытовой подряд, строительный подряд, подряд на выполнение проектных и изыскательских работ, подрядные работы для государственных нужд) положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются, если иное не установлено правилами настоящего Кодекса об этих видах договоров.

Согласноп. 1 ст. 711 ГК РФ, если договором подряда не предусмотрена предварительная оплата выполненной работы или отдельных ее этапов, заказчик обязан уплатить подрядчику обусловленную цену после окончательной сдачи результатов работы при условии, что работа выполнена надлежащим образом и в согласованный срок, либо с согласия заказчика досрочно.

Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что 26 октября 2018 года Иванов И.А. действующий от имени и в интересах своей несовершеннолетней дочери Ивановой Марии Игоревны купил на ее имя квартиру общей площадью 80,3 кв.м., кадастровый номер 77:08:0009008:2745 (далее - Квартира) расположенную по адресу: адрес, что подтверждается Выпиской из ЕГРН от 31.10.18.

Сразу после покупки Квартиры оба ответчика выехали в ФРГ для временного проживания, периодически 2-3 раза в год приезжая в адрес.

Спорная квартира была передана по Акту ответчикам Ивановой М.И. и Иванову И.А. в варианте без отделки (в бетоне) и была непригодна вовсе для проживания, так как представляла собой новостройку.

Как указывает истец, после убытия в ФРГ, Иванов И.А., являясь представителем дочери Ивановой М.И., поручил истцу собственными силами и за собственные денежные средства произвести капитальный ремонт квартиры, для чего заказать и оплатить проект, нанять специалистов по строительно-отделочным работам, купить за счет истца необходимые отделочные и строительные материалы, оборудование, для проведения капитального ремонта спорной квартиры в интересах ответчиков.

С учетом дальних родственных отношений (ответчик Иванов И.А. является отчимом истца) письменный договор-поручительства между сторонами не заключался.

Истец в период с ноября 2018 года по март 2021 года собственными силами и за счет собственных средств произвел необходимый ремонт квартиры по проекту, согласованному с ответчиками, установил необходимое оборудование, кухню, кондиционеры, ванну, сантехнические приборы. В период ремонтных работ истец извещал ответчиков как письменно, так и с использованием фотоотчетов в Ватсап, о ходе ремонтных работ, согласовывал проект перепланировки, используемые в ремонте материалы, также сообщал о начале и окончания каждого этапа.

Согласно расчету, представленному истцом, с ответчиков солидарно подлежит взысканию неосновательное обогащение приобретенное в результате понесенных по поручению ответчиков истцом затрат на выполнение ремонта спорной квартиры:

- проектная документация сумма, оплата ремонтных работ в сумме сумма, закупка строительных и отделочных материалов, инструментов, оборудования сумма, а всего сумма, оплата коммунальных услуг, отопления и содержание квартиры за период с 01.02.2021 по 31.11.2021 в размере сумма

Оценив собранные по делу доказательства по правиламст. 67 ГПК РФ, руководствуясь вышеуказанными нормами права, учитывая изложенные в иске, а также подтвержденные истцом в судебном заседании, обстоятельства, согласно которым денежные средства передавались добровольно на закупку стройматериалов и организацию ремонта в помещении, принадлежащем ответчикам, принимая во внимание добровольность произведения ремонта, суд пришел к выводу об отсутствии оснований для признания спорной суммы неосновательным обогащением, и подлежащей взысканию с ответчиков в пользу истца.

При таких обстоятельствах, суд отказал в удовлетворении исковых требований о взыскании с ответчиков в пользу истца неосновательного обогащения.

Кроме того, суд, разрешая заявление представителя ответчика о пропуске истцом срока исковой давности, руководствуясьстатьями 195,196,200 ГК РФ, разъяснениямиПостановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.09.2015 № 43 "О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности", пришел к выводу, что истцом пропущен срок исковой давности на предъявление заявленных требований, поскольку передача денежных средств на приобретение строительных материалов и организацию ремонтных работ в помещении, осуществлялась 21 сентября 2020 года, тогда как с настоящим иском истец обратился только 27 февраля 2024 года, что также является самостоятельным основанием к отказу в удовлетворении заявленных требований в части взыскания неосновательного обогащения.

Суд также отказал в удовлетворении требований истца в части взыскания коммунальных платежей за период с февраля по ноябрь 2021 года в размере сумма, поскольку оплата коммунальных услуг не является неосновательным обогащением, носила добровольный характер в отсутствие неосновательности обогащения.

В связи с принятием решения об отказе в удовлетворении исковых требований суд отменил меры по обеспечению иска, наложенные определением Хорошевского районного суда адрес от 06.03.2024 года.

Судебная коллегия в полном объеме соглашается с выводами суда первой инстанции, поскольку они основаны на фактических обстоятельствах дела, установленных в ходе судебного разбирательства, и соответствуют требованиям закона, суд первой инстанции дал надлежащую правовую оценку всем представленным доказательствам по делу в их совокупности в соответствии с требованиямистатьи 67 ГПК РФ.

Доводы апелляционной жалобы истца о том, что в протоколе судебного заседания от 04 сентября 2024 года секретарь суда не полно отразил ход судебного заседания, не отразил в нем устные ходатайства и заявления со стороны истца, не свидетельствуют о нарушении норм процессуального права, поскольку истцом были поданы замечания на указанный протокол с ходатайством о восстановлении пропущенного процессуального срока, определением Хорошевского районного суда адрес от 04.02.2025 в восстановлении срока на подачу замечаний на протокол судебного заседания отказано.

В апелляционной жалобе истец ссылается на то, что при рассмотрении дела судом неверно принят как обоснованный довод ответчика о пропуске истцом срока исковой давности, так как, по мнению истца, срок исковой давности по заявленным требованиям начался со дня, когда ему стало достоверно известно о том, что сторонам не удалось достичь согласия в вопросе заключения договора купли-продажи на спорную квартиру.

Эти доводы не влекут отмену решения суда, поскольку судом правильно установлены значимые для дела обстоятельства, выводы суда по существу спора основаны на объективном и непосредственном исследовании всех имеющихся в деле доказательств. Более того, судебная коллегия отмечает, что в основу вывода об отказе в удовлетворении иска положено отсутствие предусмотренныхст. 1102 ГК РФоснований считать наличие на стороне ответчиков неосновательного обогащения в виде заявленной истцом суммы. Вывод суда о пропуске срока исковой давности не является единственным основанием для отказа в удовлетворении требований.

Доводы апелляционной жалобы о неверном выводе суда об отсутствии на стороне ответчиков неосновательного обогащения, не могут служить основанием для отмены решения суда, поскольку они повторяют основания иска и являлись предметом исследования суда первой инстанции.

Согласнопункту 1 статьи 1102 ГК РФлицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренныхстатьей 1109данного кодекса.

Обязательства из неосновательного обогащения возникают при наличии трех обязательных условий: имеет место приобретение или сбережение имущества; приобретение или сбережение имущества произведено за счет другого лица; приобретение или сбережение имущества не основано ни на законе, ни на сделке, то есть происходит неосновательно.

В соответствии с особенностью предмета доказывания по делам о взыскании неосновательного обогащения на истце лежит обязанность доказать, что на стороне ответчика имеется неосновательное обогащение, обогащение произошло за счет истца и правовые основания для такого обогащения отсутствуют.

В свою очередь, ответчик должен доказать отсутствие на его стороне неосновательного обогащения за счет истца, наличие правовых оснований для такого обогащения либо наличие обстоятельств, исключающих взыскание неосновательного обогащения, предусмотренныхстатьей 1109 Гражданского кодекса Российской Федерации.

Вопреки доводам апелляционной жалобы, суд пришел к обоснованному выводу, что истец добровольно на личные денежные средства произвел ремонт в спорной квартире, зная при этом об отсутствии между сторонами обязательств, заключенных в соответствующем порядке.

Судебная коллегия также учитывает, что в период, за который истец просит взыскать оплаченные им коммунальные услуги, фактически проживал и непосредственно пользовался всеми услугами непосредственно истец и члены его семьи, в связи с чем, оснований полагать, что на стороне ответчиков возникло неосновательное обогащение не имеется.

Доводы апелляционной жалобы не содержат фактов, которые не учтены судом первой инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияли на обоснованность и законность судебного акта, либо опровергали выводы суда первой инстанции, в целом основаны на неверном толковании действующего гражданского законодательства, по существу указанные доводы сводятся лишь к несогласию с выводами суда первой инстанции и субъективной оценке установленных обстоятельств, что не может рассматриваться в качестве достаточного основания для отмены решения суда.

Разрешая спор, суд правильно определил юридически значимые обстоятельства. Установленные судом обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными судом доказательствами, которым суд дал надлежащую оценку. Выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, они не опровергаются доводами апелляционной жалобы и дополнений к ней, которая не содержит предусмотренныхст. 330 ГПК РФоснований для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке. Нарушений норм процессуального и материального права, влекущих отмену решения, судом допущено не было.

На основании изложенного, руководствуясьст. ст. 327-330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия

ОПРЕДЕЛИЛА:

Решение Хорошевского районного суда адрес от 04 сентября 2024 года оставить без изменения, апелляционную жалобу истца Котова (фио) фио - без удовлетворения.

Мотивированное апелляционное определение изготовлено 11 июня 2025 года.

Председательствующий:

Судьи:

7

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 6 июня 2025 года Дело № 33-25816/2025

06 июня 2025 г. г. Москва

Судья Московского городского суда Клюева А.И., при помощнике судьи Баринове А.Б., рассмотрела в открытом судебном заседании частную жалобу ИП Безметерных М.Е. на определение Тверского районного суда г. Москвы от 17.10.2024 г., которым заявление ИП Безматерных М.Е. о замене стороны правопреемником - оставлено без удовлетворения,

УСТАНОВИЛ:

31.05.2017 года Тверским районным судом г.Москвы вынесен судебный приказ о взыскании с Зайцева К.А. в пользу ОАО" Смоленский Банк" в лице конкурсного управляющего ГК "Агентство по страхованию вкладов" суммы задолженности по кредитному договору № 917908 от 07.08.2012 года.

ИП Безматерных М.Е. обратился в суд с заявлением о замене взыскателя на ИП Безматерных М.Е. в связи с заключением договора уступки прав требования от 01.02.2023 г. № 2023-0980/128.

Стороны в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом.

Судом постановлено изложенное выше определение от 17.10.2024 года, об отмене которого по доводам частной жалобы просит ИП Безматерных М.Е.

Определением Тверского районного суда г.Москвы от 23.12.2024 года ИП Безматерных М.Е. восстановлен пропущенный процессуальный срок для подачи частной жалобы на определение суда от 17.10.2024 года.

В соответствии сост. 333 ГПК РФчастная жалоба на обжалуемое определение суда рассматривается единолично, без извещения лиц, участвующих в деле.

Проверив материалы дела, изучив доводы частной жалобы, прихожу к следующим выводам.

В силуст. 382 ГК РФправо (требование), принадлежащее на основании обязательства кредитору, может быть передано им другому лицу по сделке (уступка требования) или может перейти к другому лицу на основании закона. Для перехода к другому лицу прав кредитора не требуется согласие должника, если иное не предусмотрено законом или договором.

Согласност. 44 ГПК РФв случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением суда правоотношении (смерть гражданина, реорганизация юридического лица, уступка требования, перевод долга и другие случаи перемены лиц в обязательствах) суд допускает замену этой стороны ее правопреемником. Правопреемство возможно на любой стадии гражданского судопроизводства.

Оценив фактические обстоятельства дела, учитывая требованияст.44 ГПК РФ, а также то обстоятельство, что исполнительное производство в отношении должника не ведется, суд пришел к правомерному выводу о том, что на дату обращения с заявлением о процессуальном правопреемстве срок для предъявления исполнительного листа истек, в связи с чем оснований для осуществления процессуального правопреемства не имеется.

Оснований для иного вывода не имеется. Нарушений норм процессуального права судом не допущено.

Доводы частной жалобы направлены на иное толкование норм гражданского процессуального права, и не могут служить основаниями для отмены состоявшегося по делу определения суда.

На основании изложенного, руководствуясьст. ст. 333,334 ГПК РФ, суд

ОПРЕДЕЛИЛ:

Определение Тверского районного суда г. Москвы от 17 октября 2024 г. - оставить без изменения, частную жалобу ИП Безматерных М.Е. - без удовлетворения.

Судья

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

СУДЕБНАЯ КОЛЛЕГИЯ ПО ГРАЖДАНСКИМ ДЕЛАМ МОСКОВСКОГО ГОРОДСКОГО СУДАОПРЕДЕЛЕНИЕот 9 июня 2025 года Дело № 33-24290/2025

09 июня 2025 года адрес

Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Козиной Т.Ю.,

судей фио, фио,

при помощнике судьи Фурманове П.С.,

заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи фио дело по апелляционной жалобе ответчика Байбакова Германа Владимировича на решение Чертановского районного суда адрес от 02 сентября 2024 года, которым постановлено:

"Взыскать с Байбакова Германа Владимировича паспортные данные в пользу ООО "МСК-НТ" в лице Чеховского филиала ООО "МСК-НТ" ИНН 7734699480 сумму задолженности в размере сумма, пени в размере сумма, расходы по оплате госпошлины в размере сумма.

В удовлетворении остальной части иска - отказать",

УСТАНОВИЛА:

Истец обратился в суд с иском о взыскании задолженности и просит взыскать с ответчика задолженность по оплате услуг по обращению с ТКО за период с 01.01.2019 по 31.12.2023 в размере сумма, пени в размере сумма, расходы по оплате госпошлины в размере сумма В обоснование иска указав, что истец является региональным оператором по оказанию услуг по обращению с ТКО. Ответчик является собственником жилого дома по адресу: адрес, однако оплату услуг по обращению с ТКО за указанный период не производил, в связи с чем, образовалась задолженность в размере сумма, и начислены пени за несвоевременную оплату.

Суд первой инстанции постановил вышеприведенное решение, об отмене которого просит ответчик по доводам апелляционной жалобы.

Ответчик Байбаков Г.В. в заседании суда апелляционной инстанции доводы жалобы поддержал, решение суда просила отменить, в удовлетворении исковых требований отказать.

Иные лица, участвующие в деле в заседание суда апелляционной инстанции не явились, о рассмотрении дела извещались надлежащим образом, в связи с чем, на основаниист. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации(далееГПК РФ) судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в их отсутствие.

Изучив материалы дела, выслушав ответчика, обсудив доводы, изложенные в апелляционной жалобе, судебная коллегия не находит оснований к отмене решения суда, постановленного в соответствии с требованиями закона и фактическими обстоятельствами по делу.

В соответствии сч. 1 ст. 327.1 ГПК РФсуд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления.

Согласност. 330 ГПК РФоснованиями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются:

1) неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела;

2) недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела;

3) несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела;

4) нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.

При рассмотрении данного дела такие нарушения судом первой инстанции не допущены, поскольку, разрешая спор, суд первой инстанции правильно установил обстоятельства, имеющие значение для дела, и дал им надлежащую оценку в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения.

В соответствии сост. 210 Гражданского кодекса Российской Федерации(далее -ГК РФ) собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.

Как следует из положенийст. ст. 309,310 ГК РФ, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.

Согласност. 779 ГК РФпо договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.

В соответствии сост. 24.7 Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления"региональные операторы заключают договоры на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с собственниками твердых коммунальных отходов, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами является публичным для регионального оператора. Региональный оператор не вправе отказать в заключении договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами собственнику твердых коммунальных отходов, которые образуются и места накопления которых находятся в зоне его деятельности. Региональные операторы вправе заключать договоры на оказание услуг по обращению с другими видами отходов с собственниками таких отходов.

В соответствии сп. 4 ст. 24.7 Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗсобственники ТКО обязаны заключить договор на оказание услуг по обращению с ТКО с региональным оператором, в зоне деятельности которого образуются ТКО и находятся места их накопления.

При этом для регионального оператора договор на оказание этих услуг является публичным, следовательно, он не вправе отказать в его заключении потребителю - собственнику твердых коммунальных отходов, которые образуются и места накопления которых находятся в зоне его деятельности.

Договор об оказании услуг пообращению с твердыми коммунальными отходамизаключается в соответствии с типовой формой договора, утвержденнойпостановлением Правительства Российской Федерации от 12.11.2016 № 1156.

Согласноп. 5 ст. 24.7 Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗдоговор об оказании услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами может быть дополнен по соглашению сторон иными непротиворечащими законодательству Российской Федерации положениями.

Положениямистатей 154и155 Жилищного кодекса Российской Федерации(далееЖК РФ) установлено, что в структуру платы за коммунальные услуги входит, в том числе обращение с ТКО.

Правила обращения с твердыми коммунальными отходами иФорма типового договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходамиутвержденыпостановлением Правительства Российской Федерации от 12.11.2016 № 1156.

Судом первой инстанции установлено и из материалов дела следует, что истец является собственником жилого дома, расположенного по адресу: адрес.

Оператором по транспортированию ТКО по адресу расположения недвижимости ответчика является истец на основании Соглашения по обращению с ТКО в Чеховской адрес от 28.04.2018.

Во исполнение п. 8 (16)Постановления Правительства Российской Федерации от 12.11.2016 № 1156 "Об обращении с твердыми коммунальными отходами и внесении изменения в Постановление Правительства Российской Федерации от 25.08.2008 № 641"(в редакции от 15.09.2018) данные сведения были опубликованы в газете "Ежедневные новости. Подмосковье" № 246 (4412) от 28.12.2018, а также на сайте истца и Министерства жилищно-коммунального хозяйства адрес

Согласно положениям пункта 8(17) Правил № 1156 договор оказания услуг по обращению с ТКО считается заключенным на условиях типового договора и вступившим в силу на 16-й рабочий день после размещения региональным оператором предложения о заключении указанного договора на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", если потребитель не направил региональному оператору заявку потребителя и требуемые документы в указанный срок.

На официальном сайте регионального оператора в сети "Интернет" была опубликована публичная оферта, адресованная всем собственникам объектов, расположенных в зоне деятельности регионального оператора.

Суд первой инстанции, руководствуясь разъяснениями Верховного Суда Российской Федерации, изложенными в п. 1 Обзора Судебной практики по делам, связанным с обращением с твердыми коммунальными отходами, пришел к выводу о том, что договор оказания услуг по обращению с ТКО считается заключенным региональным оператором с ответчиком как собственником в жилом доме, находящимися в зоне его действия.

В отношении отсутствия доказательств, свидетельствующих об оказании истцом услуг по обращению с ТКО ответчику, суд отметил следующее.

Согласноп. 2 ст. 24.7 Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗместо накопления ТКО является одним из существенных условий договора оказания услуг по обращению с ТКО.

Из взаимосвязанных положенийп. 2 ст. 24.7 Федерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗи пунктов 9, 13 Правил № 1156 следует, что региональный оператор осуществляет прием ТКО от потребителей в месте (площадке) накопления ТКО, определенном договором на оказание услуг по обращению с ТКО, в соответствии со схемой обращения с отходами. При этом региональный оператор несет ответственность за обращение с ТКО с момента погрузки таких отходов в мусоровоз.

Как следует из ч.ч. 1,2 ст. 153 ЖК РФграждане и организации обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги. Обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги возникает у собственника помещения с момента возникновения права собственности на такое помещение с учетом правила, установленного частью 3 статьи 169 настоящего Кодекса.

В соответствии сч. 4 ст. 154 ЖК РФплата за коммунальные услуги включает в себя плату за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, тепловую энергию, марка автомобиля, бытовой марка автомобиля в баллонах, твердое топливо при наличии печного отопления, плату за отведение сточных вод, обращение с твердыми коммунальными отходами.

На основании вышеприведенных положенийГражданского кодекса Российской ФедерациииФедерального закона от 24.06.1998 № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления"суд пришел к выводу, что у ответчика возникла обязанность по оплате услуг истца по обращению с ТКО, а ввиду ненадлежащего исполнения обязательств образовалась задолженность за период с 01.01.2019.по 31.12.2023 в размере сумма

Разрешая заявление ответчика о пропуске истцом срока на взыскание задолженности превышающей три года с момента подачи иска, суд, установив, что судебный приказ по заявлению истца в отношении ответчика был вынесен 26 мая 2023 года и отменен по заявлению ответчика 08 июня 2023 года, иск был направлен в суд 21 февраля 2024 года, применил срок исковой давности и взыскал с ответчика задолженность с февраля 2021 года по декабрь 2023 года включительно в размере сумма

Разрешая требования истца о взыскания с ответчика пени за просрочку оплаты услуг по обращению с ТКО в размере сумма, суд, руководствуясьч. 14 ст. 155 ЖК РФ, оценив и признав представленный истцом расчет верным, учитывая компенсационную природу неустойки, которая не должна служить средством обогащения, но при этом направлена на восстановление нарушенных прав, а потому должна соответствовать последствиям нарушения, применив положенияст. 333 ГК РФ, снизил размер пени до сумма.

Суд отклонил доводы ответчика об отсутствии фактически оказываемых истцом услуг, отдаленности расположения контейнерных площадок для сбора твердых коммунальных отходов от его дома, поскольку несоблюдение предусмотренных нормативных расстояний между площадками для установки контейнеров и жилым домом не свидетельствует о том, что оператор не оказывает услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами, не осуществляет вывоз с мест (площадок) накопления, расположенных на большем чем 100 м расстоянии от жилого дома ответчика. Само по себе невыполнение потребителем обязанности по складированию отходов на площадках накопления либо удаленность места (площадки) накопления отходов не является основанием для освобождения от платы за услугу по обращению с твердыми коммунальными отходами. Кроме того, в обязанности регионального оператора не входит создание и содержание площадок для накопления твердых коммунальных отходов.

Доказательств того, что в спорный период ответчик самостоятельно осуществлял утилизацию твердых коммунальных отходов, способом, предусмотренным действующим законодательством и не нарушающим санитарного законодательства, суду представлено не было.

Ответчик с заявлениями, претензиями к региональному оператору не обращался, надлежащим доказательством неоказания услуг по обращению с ТКО является акт о нарушении Региональным оператором обязательств по договору на оказание услуг по обращению с ТКО, однако подобных актов ответчиком также не представлено.

В соответствии сост. 98 ГПК РФ, суд также взыскал с ответчика расходы по оплате госпошлины пропорционально удовлетворенным требованиям в размере сумма

Проверив дело с учетом требованийч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ, согласно которой суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционной жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления, судебная коллегия считает, что судом все юридически значимые обстоятельства по делу определены верно, доводы участников процесса судом проверены с достаточной полнотой, выводы суда, изложенные в решении, соответствуют собранным по делу доказательствам, нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения, и решение судом по делу вынесено правильное, законное и обоснованное.

Довод апелляционной жалобы о том, что ответчик имеет постоянную регистрацию по адресу: адрес, по которому оплачивает все коммунальные платежи, а по спорному адресу проживает только в весенне-летний период, не может быть принят судебной коллегией к вниманию, поскольку само по себе не проживание лица, являющегося собственником, не освобождает его от обязанности оплаты коммунальных услуг в спорном жилом помещении. В соответствии сост. 210 ГК РФ,ч. 3 ст. 30,ст. 153 ЖК РФсобственник жилого помещения несет бремя содержания принадлежащего ему имущества.

Доводы апелляционной жалобы не содержат фактов, которые не учтены судом первой инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного акта по существу, влияли на обоснованность и законность судебного акта, либо опровергали выводы суда первой инстанции, по существу указанные доводы сводятся лишь к несогласию ответчика с выводами суда первой инстанции и субъективной оценке установленных обстоятельств, что не может рассматриваться в качестве достаточного основания для отмены решения суда.

Разрешая спор, суд правильно определил юридически значимые обстоятельства. Установленные судом обстоятельства подтверждены материалами дела и исследованными судом доказательствами, которым суд дал надлежащую оценку. Выводы суда соответствуют установленным обстоятельствам, они не опровергаются доводами апелляционной жалобы, которая не содержит предусмотренныхст. 330 ГПК РФоснований для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке. Нарушений норм процессуального и материального права, влекущих отмену решения, судом допущено не было.

На основании изложенного, руководствуясьст. 328-330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия

ОПРЕДЕЛИЛА:

Решение Чертановского районного суда адрес от 02 сентября 2024 года оставить без изменения, апелляционную жалобу ответчика Байбакова Германа Владимировича - без удовлетворения.

Мотивированное апелляционное определение изготовлено 11 июня 2025 года.

Председательствующий:

Судьи:

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 6 июня 2025 года Дело № 33-25640/2025

06 июня 2025 г. г. Москва

Судья Московского городского суда Клюева А.И., при помощнике судьи Баринове А.Б., рассмотрела в открытом судебном заседании частную жалобу адвоката Канунниковой Е.Н.- Одягайло В.Ф. по ордеру, представителя Агафонова П.А.- Мосина А.А. по доверенности на определение Дорогомиловского районного суда г. Москвы от 22.07.2024 г., которым постановлено: Заявление АК "АЛРОСА" (ПАО) об индексации присужденных денежных сумм по приговору Дорогомиловского районного суда г. Москвы по уголовному делу № 1-11/21 в отношении Канунниковой Е.Н., Богомолова Е.Е., Табидзе В.И., Гординского В.С. удовлетворить. Взыскать солидарно с Канунниковой Е.Н., Богомолова Е.Е., Табидзе В.И., Гординского В.С. в пользу АК "АЛРОСА" (ПАО) сумму индексации в размере сумма,

УСТАНОВИЛ:

Приговором Дорогомиловского районного суда г.Москвы от 21.06.2021 года ( с учетом апелляционного определения Московского городского суда от 04.04.2022 года) удовлетворен гражданский иск АК "АЛРОСА" к Канунниковой Е.Н., Богомолову Е.Е., Табидзе В.И., Гординскому В.С. о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением, с указанных лиц в пользу АК "АЛРОСА" в солидарном порядке взысканы денежные средства в размере сумма

АК "АЛРОСА" (ПАО) обратилось в суд с заявлением об индексации взысканной с указанных лиц по приговору суда от 21.06.2021 года суммы в размере сумма за период с 21.06.2021 по 30.06.2024 г., ссылаясь на то, что приговор суда должниками не исполнен, а также на рост потребительских цен, установленных в г.Москве.

Судом постановлено изложенное выше определение от 22.07.2024 года, об отмене которого по доводам частных жалоб просят адвокат Канунниковой Е.Н.- Одягайло В.Ф. по ордеру и представитель заинтересованного лица Агафонова П.А.- Мосин А.А. по доверенности.

Определением Дорогомиловского районного суда г.Москвы от 03.10.2024 года адвокату Канунниковой Е.Н.- Одягайло В.Ф. по ордеру, представителю Агафонова П.А.- Мосину А.А. по доверенности восстановлен пропущенный процессуальный срок для подачи частной жалобы на определение суда от 22.07.2024 года.

В соответствии сост. 333 ГПК РФчастная жалоба на обжалуемое определение суда рассматривается единолично, без извещения лиц, участвующих в деле.

Проверив материалы дела, изучив доводы частных жалоб, прихожу к следующим выводам.

В силуч. 1 ст. 203.1 ГПК РФвопросы исправления описок и явных арифметических ошибок, разъяснения решения суда, отсрочки или рассрочки исполнения решения суда, изменения способа и порядка его исполнения, индексации присужденных денежных сумм рассматриваются судом в десятидневный срок со дня поступления заявления в суд без проведения судебного заседания и без извещения лиц, участвующих в деле.

В соответствии сост. 208 ГПК РФпо заявлению взыскателя или должника суд, рассмотревший дело, может произвести индексацию присужденных судом денежных сумм на день исполнения решения суда (часть 1). Если иное не предусмотрено федеральным законом, присужденные денежные суммы индексируются со дня вынесения решения суда или, если решением суда предусмотрена выплата присужденной денежной суммы в предстоящем периоде, с момента, когда такая выплата должна была быть произведена (часть 2). Если иное не предусмотрено федеральным законом или договором, для индексации используется официальная статистическая информация об индексе потребительских цен (тарифов) па товары и услуги в Российской Федерации, размещаемая на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по формированию официальной статистической информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных процессах в Российской Федерации, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (часть 3).

Удовлетворяя заявление об индексации, и взыскивая в пользу заявителя сумму в размере сумма, суд 1-ой инстанции обоснованно руководствовалсяст.208 ГПК РФ, и исходил из того, что приговор суда в части возмещения материального ущерба не исполнен, с момента вынесения приговора суда произошло снижение покупательной способности взысканной денежной суммы, что подтверждается данными Росстата об индексах потребительских цен за период с декабря 2016 года по ноябрь 2020 года, при этом суд проверил расчет индексации заявителя, приведенный в поданном заявлении в таблицах, признал его верным, указал формулу, по которой данный расчет был произведен.

Оснований для иных выводов не имеется. Нарушений норм процессуального права судом не допущено.

Частная жалоба представителя Агафонова П.А. не содержит никаких доводов, опровергающих выводы суда 1-ой инстанции, ссылка в жалобе на то, что Агафонов П.А. не был извещен о подаче заявления об индексации, в связи с чем не мог представить свои возражения, не может служить процессуальным основанием для отмены определения суда, согласност.203.1 ГПК РФвопрос индексации присужденных денежных сумм рассматриваются судом без проведения судебного заседания и без извещения лиц, участвующих в деле.

Довод жалобы о том, что в мотивировочной части определения указана иная сумма индексации, не может служить основанием для отмены определения суда, поскольку исходя из всего текста определения, это указание является явной опиской, которая может быть исправлена и на существо принятого судом определения не влияет.

Довод частной жалобы адвоката Канунниковой Е.Н.- Одягайло В.Ф. о том, что в действиях взыскателя АК "АЛРОСА", который затягивает возбуждение исполнительного производства и не реагирует на бездействие судебного пристава- исполнителя, имеются признаки злоупотребления правом, ничем не подтверждаются.

Доводы частных жалоб направлены на иное толкование норм гражданского процессуального права, и не могут служить основаниями для отмены состоявшегося по делу определения суда.

На основании изложенного, руководствуясьст. ст. 333,334 ГПК РФ, суд

ОПРЕДЕЛИЛ:

Определение Дорогомиловского районного суда г.Москвы от 22 июля 2024 года оставить без изменения, частные жалобы адвоката Канунниковой Е.Н.- Одягайло В.Ф. по ордеру, представителя Агафонова П.А.- Мосина А.А. по доверенности - без удовлетворения.

Судья

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

СУДЕБНАЯ КОЛЛЕГИЯ ПО ГРАЖДАНСКИМ ДЕЛАМ МОСКОВСКОГО ГОРОДСКОГО СУДАОПРЕДЕЛЕНИЕот 05 июня 2025 года Дело № 33-21339/2025

5 июня 2025 года город Москва

Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего Семченко А.В.,

судей Старовойтовой К.Ю., Пахмутовой К.В.,

при помощнике судьи Тарасовой А.И.,

рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи

Семченко А.В.

гражданское дело по иску Главного управления МЧС России по г. Москве к Кореневу Е.В. о возмещении материального вреда,

по апелляционной жалобе Коренева Е.В. на решение Тушинского районного суда города Москвы от 28 марта 2024 года,

УСТАНОВИЛА:

Главное управления МЧС России по г. Москве обратилось с иском к Кореневу Е.В. о возмещении ущерба, причиненного недостачей товарно-материальных ценностей, в размере 1 246 798 руб.

В обоснование иска указано, что в соответствии с приказом ГУ МЧС России по г. Москве от 15.09.2023 №744-НС "По личному составу" Коренев Е.В. уволен со службы в федеральной противопожарной службе в связи с расторжением контракта поп. 4 ч. 2 ст. 83 Федерального закона от 23 мая 2016 года №141-ФЗ. По результатам инвентаризации и проведения служебной проверки выявлена недостача материальных ценностей, закрепленных за Кореневым Е.В., в размере 1 246 798 рублей 47 копеек.

Решением Тушинского районного суда города Москвы от 28 марта 2024 года исковые требования удовлетворены: с Коренева Е.В. в пользу Главного управления МЧС России по г. Москве взыскан ущерб в размере 1 246 798 рублей 47 копеек, а также в доход бюджета г. Москвы государственная пошлина в размере 14 434 рубля.

С решением не согласен ответчик, просит решение суда первой инстанции отменить, принять по делу новое решение.

Проверив материалы дела, выслушав представителя истца

Калинина А.Ф., ответчика, его представителя Михайлову А.Е., обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.

Судом установлено и усматривается из материалов дела, в соответствии с приказом Главного управления МЧС России по г. Москве от 01.04.2020 № 117-НС "По личному составу" Коренев Е.В. назначен на должность ****.

В соответствии с п. 1 договора о полной материальной ответственности ответчик принял на себя полную материальную ответственность за недостачу вверенного ему истцом имущества.

В соответствии с приказом Главного управления МЧС России по г. Москве от 15.09.2022 № 744-НС "По личному составу" капитан внутренней службы Коренев Е.В. уволен 19.09.2022 со службы в Федеральной противопожарной службе в связи с расторжением контракта поп. 4 ч. 2 ст. 83 Федерального закона от 23.05.2016 № 141 "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"(по выслуге лет, дающей право на получение пенсии).

Как указывает истец, на основании приказа Главного управления от 14.10.2022 № 2043 проведена инвентаризация материальных ценностей 21 ПСЧ ФПС ПСО Управления по Западному административному округу Главного управления МЧС России по г. Москве.

В соответствии с ведомостью расхождения по результатам инвентаризации от 09.11.2022 № ГУ00-000057, выявлена недостача федерального имущества в количестве 213 единиц на сумму 1 160 789 рублей 12 копеек.

На основании приказа Главного управления МЧС России по г. Москве от 13.06.2023 № 1187 "О проведении служебной проверки" комиссией с 13.06.2023 по 30.06.2023 проведена служебная проверка по факту выявленной недостачи материальных ценностей в ходе проведения обязательной годовой инвентаризации материальных ценностей за 2022 год.

В ходе проведения служебной проверки согласно акту о результатах инвентаризации от 01.12.2022 № ГУ00-000101 Комиссией подтверждена недостача материальных ценностей, закрепленных за Кореневым Е.В.

30.03.2023 в результате заседания комиссии Главного управления МЧС России по г. Москве по оценке стоимости активов, утвержденной приказом Главного управления МЧС Россииот 09.01.2023 г. № 1 "Об организации повседневной деятельности Главного управления МЧС России по г. Москве в 2023 году"в соответствии с актом об оценке справедливой стоимости активов сумма материального ущерба истцу составляет 1 246 798 руб. 47 коп.

Истцом в материалы дела представлена письмо от 17.10.2023 № ИГ-108-11513-31, в соответствии с которым истец истребовал у ответчика объяснения в рамках проведенной служебной проверки по факту выявленной недостачи имущества и причинения в итоге материального ущерба, а также претензия от 25.10.2023 г. № ИГ-108-11734-31 (требовании) о добровольном возмещении причиненного ущерба.

Руководствуясь положениямист. ст. 238, 239,241,242 ТК РФ, суд пришел к выводу, что требования подлежат удовлетворению и с ответчика подлежит взысканию указанный истцом размер ущерба, который причинен по вине бывшего сотрудника Коренева Е.В.

Судебная коллегия с данными выводами согласиться не может ввиду следующего.

В соответствии сч. 5 ст. 15 Федеральный закон от 23.05.2016 №141-ФЗ "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"за ущерб, причиненный федеральному органу исполнительной власти в области пожарной безопасности или подразделению, сотрудник федеральной противопожарной службы несет материальную ответственность в порядке и случаях, которые установлены законодательством Российской Федерации.

Главой 39 Трудового кодекса Российской Федерации"Материальная ответственность работника" определены условия и порядок возложения на работника, причинившего работодателю имущественный ущерб, материальной ответственности, в том числе и пределы такой ответственности.

Общие условия наступления материальной ответственности отражены встатье 233 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой материальная ответственность может быть применена к работнику при наличии одновременно четырех условий: прямого действительного ущерба; противоправности поведения работника; вины работника в причинении ущерба; причинной связи между противоправным поведением работника (действиями или бездействием) и наступившим ущербом.

Работник обязан возместить работодателю причиненный ему прямой действительный ущерб. Неполученные доходы (упущенная выгода) взысканию с работника не подлежат (часть 1ст. 238 Трудового кодекса Российской Федерации).

При этом под прямым действительным ущербом понимается реальное уменьшение наличного имущества работодателя или ухудшение состояния указанного имущества (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), а также необходимость для работодателя произвести затраты либо излишние выплаты на приобретение, восстановление имущества либо на возмещение ущерба, причиненного работником третьим лицам (ч. 2ст. 238 Трудового кодекса Российской Федерации)

К ущербу могут быть отнесены недостача и порча ценностей, расходы на ремонт испорченного имущества, штрафные санкции за неисполнение хозяйственных обязательств, суммы оплаты вынужденного прогула работника либо выплаченные работодателем по вине другого работника.

За причиненный ущерб работник несет материальную ответственность в пределах своего среднего месячного заработка, если иное не предусмотрено данным Кодексом или иными федеральными законами (статья 241 Трудового кодекса Российской Федерации).

Материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба на основании пункта 6 части первой статьи 243Трудового кодекса Российской Федерацииможет быть возложена на работника только в случае вынесения соответствующим уполномоченным органом в отношении работника постановления о назначении административного наказания.

Материальная ответственность работника исключается в случаях возникновения ущерба вследствие непреодолимой силы, нормального хозяйственного риска, крайней необходимости или необходимой обороны либо неисполнения работодателем обязанности по обеспечению надлежащих условий для хранения имущества, вверенного работнику (статья 239Трудового кодекса Российской Федерации).

В силу части 1 статьи 247Трудового кодекса Российской Федерациидо принятия решения о возмещении ущерба конкретными работниками работодатель обязан провести проверку для установления размера причиненного ущерба и причин его возникновения. Для проведения такой проверки работодатель имеет право создать комиссию с участием соответствующих специалистов.

На основании части 2 статьи 247Трудового кодекса Российской Федерацииистребование от работника письменного объяснения для установления причины возникновения ущерба является обязательным. В случае отказа или уклонения работника от предоставления указанного объяснения составляется соответствующий акт.

Впункте 4 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 16 ноября 2006 г. №52 "О применении судами законодательства, регулирующего материальную ответственность работников за ущерб, причиненный работодателю"разъяснено, что к обстоятельствам, имеющим существенное значение для правильного разрешения дела о возмещении ущерба работником, обязанность доказать которые возлагается на работодателя, в частности, относятся: отсутствие обстоятельств, исключающих материальную ответственность работника; противоправность поведения (действий или бездействия) причинителя вреда; вина работника в причинении ущерба; причинная связь между поведением работника и наступившим ущербом; наличие прямого действительного ущерба; размер причиненного ущерба; соблюдение правил заключения договора о полной материальной ответственности.

Из приведенных положенийТрудового кодекса Российской Федерациии разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что материальная ответственность работника является самостоятельным видом юридической ответственности и возникает лишь при наличии ряда обязательных условий, к которым относятся: наличие имущественного ущерба у работодателя, противоправность действия (бездействия) работника, причинная связь между противоправным действием (бездействием) работника и имущественным ущербом у работодателя, вина работника в совершении противоправного действия (бездействия), если иное прямо не предусмотреноТрудовым кодексом Российской Федерацииили иным федеральным законом.

В соответствии состатьей 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерацииправосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии состатьей 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерациикаждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.

Суд первой инстанции при разрешении настоящего спора о возмещении ущерба не правильно применил приведенные нормы трудового законодательства, регулирующие условия и порядок возложения на работника материальной ответственности за ущерб, причиненный работодателю при исполнении работником трудовых обязанностей.

Стороной истца в материалы дела не представлено допустимых и достаточных доказательств, которые позволяли бы прийти к выводу о наличии причинно-следственной связи между ущербом и действиями или бездействием ответчика, а равно его вины.

В подтверждение доказательств наличия прямого действительного ущерба, причиненного ответчиком, размера ущерба, истец представил в материалы дела заключение о результатах служебной проверки, утвержденное 04.07.2023, акт о результатах инвентаризации от 01.12.2022, инвентаризационные описи (сличительные ведомости) на 01.12.2022.

Вместе с тем факт недостачи может считаться установленным только при условии выполнения в ходе инвентаризации всех необходимых проверочных мероприятий, результаты которых должны быть оформлены документально в установленном законом порядке.

Однако в нарушение положенийст. 11 Федерального закона от 6 декабря 2011 г. №402-ФЗ "О бухгалтерском учете",Методических указаний по инвентаризации имущества и финансовых обязательств, утвержденныхприказом Министерства финансов Российской Федерации от 13 июня 1995 г. №49, при проведении истцом инвентаризации товарно-материальных ценностей не были отобраны расписки у материально ответственных лиц о том, что к началу инвентаризации все расходные и приходные документы на имущество сданы в бухгалтерию или переданы комиссии, и все ценности, поступившие под их ответственность, оприходованы, проверка фактического наличия имущества проведена в отсутствие проверяемых материально ответственных лиц. О проведении инвентаризации ответчик не был уведомлен, Коренев Е.В. не имел доступа к материальным ценностям, за которые нес материальную ответственность, в проведении инвентаризации ответчик участия не принимал, инвентаризационные описи им не подписаны, при этом установить период, за который образовалась недостача из этих описей невозможно, то, что недостача образовалась в период службы Коренева Е.В. также невозможно, поскольку на момент увольнения и передачи товарно-материальных ценностей в нарушение п. 1.5 Методических указаний по инвентаризации имущества и финансовых обязательств, инвентаризация не проводилась, доказательств того, что Коренев Е.В. предлагалось сдать товарно-материальные ценности и подписать акт приема передачи, истцом также не предоставлено, при увольнении ответчика со службы каких-либо нареканий по наличию/утрате материальных ценностей к нему не имелось.

Согласно правовой позиции, изложенной в пункте 5 Обзора практики рассмотрения судами дел о материальной ответственности работника, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 5 декабря 2018 г., до принятия решения о возмещении ущерба конкретными работниками работодатель обязан провести проверку, истребовать от работника (бывшего работника) письменное объяснение для установления размера причиненного ущерба и причин его возникновения. Бремя доказывания соблюдения порядка привлечения работника к материальной ответственности законом возложено на работодателя.

Однако истребование объяснения по факту выявления недостачи, что является обязательным при привлечении к материальной ответственности, в ходе проверки у Коренева Е.В. производилось, с результатами проверки ответчик не ознакомлен.

При таких обстоятельствах, учитывая, что истцом не проведена надлежащая проверка для установления размера причиненного ущерба и причин его возникновения, не представлено доказательств образования недостачи по вине ответчика, причинной связи между противоправным поведением ответчика и наступившими последствиями, не соблюдены требования ст. 247Трудового кодекса Российской Федерации, что исключает материальную ответственность Коренева Е.В., судебная коллегия приходит к выводу, что требования истца по приведенным мотивам не основаны на законе, поскольку при недоказанности хотя бы одного из обстоятельств, бремя доказывания которых лежит на работодателе, материальная ответственность работника исключается, тогда как в данном случае факт причинения ущерба работником работодателю безусловно не подтвержден, кроме того, нарушена процедура.

Соответственно, решение суда по делу подлежит отмене, как постановленное с нарушением норм материального права, с принятием нового решения об отказе в удовлетворении исковых требований Главного управления МЧС России по г. Москве к Кореневу Е.В. о возмещении материального вреда в полном объеме.

Ссылки в исковом заявлении, что ответчику устно в ходе телефонных звонков было предложено явиться для проведения инвентаризации, а также дать свои объяснения по факту недостачи, являются несостоятельными, поскольку ответчик в апелляционной жалобе факт предложения дать объяснения отрицает, а доказательств доводов истца в материалах дела не содержится.

На основании изложенного и руководствуясьст. ст. 328,329 ГПК РФ, судебная коллегия

ОПРЕДЕЛИЛА:

Решение Тушинского районного суда города Москвы от 28 марта 2024 года отменить, принять по делу новое решение.

Отказать в удовлетворении исковых требований Главного управления МЧС России по г. Москве к Кореневу Е.В. о возмещении материального вреда.

Мотивированное апелляционное определение изготовлено 11 июня

2025 года.

Председательствующий:

Судьи:

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 9 июня 2025 года Дело № 33-24371/2025

09 июня 2025 года адрес

Московский городской суд в составе председательствующего Андроник А.В.,

при помощнике судьи Мельниковой А.В.,

заслушав в открытом судебном заседании дело по частной жалобе истца Москвичева Дениса Васильевича на определение Хорошевского районного суда адрес от 30 сентября 2024 года, которым постановлено:

"Апелляционную жалобу истца на решение Хорошевского районного суда адрес от 04.09.2024 года по гражданскому делу № 2-4216/2024 - оставить без движения, предоставить заявителю срок для исправления недостатков жалобы до 25.10.2024 года.

Разъяснить, что в случае невыполнения указаний, содержащихся в определении суда об оставлении апелляционной жалобы без движения, апелляционная жалоба в силуп. 1 ч. 1 ст. 324 ГПК РФвозвращается лицу, ее подавшему",

УСТАНОВИЛ:

Решением Хорошевского районного суда адрес от 04 сентября 2024 года в удовлетворении исковых требований фио к Ивановой М.И., Иванову И.А. о взыскании неосновательного обогащения отказано.

Истцом подана апелляционная жалоба на указанное решение.

Определением от 30 сентября 2024 года жалоба была оставлена без движения ввиду не соответствия требованиям, предусмотреннымст. 322 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации(далее -ГПК РФ), предоставлен срок для исправления недостатков до 25 октября 2024 года.

Судом постановлено вышеприведенное определение, об отмене которого по доводам частной жалобы истец, указывая на нарушение норм процессуального права.

В соответствии сч. 3 ст. 333 ГПК РФчастная жалоба рассмотрена судом апелляционной инстанции без извещения лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения частной жалобы.

Изучив материалы дела, обсудив доводы частной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отмене обжалуемого определения суда, по следующим основаниям.

Согласноч. 4 ст. 322 ГПК РФк апелляционной жалобе также прилагаются: документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в установленных размере и порядке или право на получение льготы по уплате государственной пошлины, либо ходатайство о предоставлении отсрочки, рассрочки, об уменьшении размера государственной пошлины или об освобождении от уплаты государственной пошлины, если в деле не имеется такого документа; документ, подтверждающий направление или вручение другим лицам, участвующим в деле, копий апелляционных жалобы, представления и приложенных к ним документов, которые у других лиц, участвующих в деле, отсутствуют, в том числе в случае подачи в суд апелляционных жалобы, представления и приложенных к ним документов в электронном виде.

Оставляя апелляционную жалобу фио без движения, суд первой инстанции, руководствуясьст. 322,частью 1 статьи 323 ГПК РФ, исходил из того, что в жалобе не указаны основания, по которым истец считает решение суда неправильным; к жалобе не приложены документы, подтверждающие уплату государственной пошлины в установленных размере и порядке, а также документы, подтверждающие направление или вручение другим лицам, участвующим в деле, копий апелляционной жалобы.

Вместе с тем, указанные выводы суда первой инстанции являются ошибочными, постановлены в нарушение норм процессуального права и без учета фактических обстоятельств.

В соответствии сч. 2 ст. 88 ГПК РФразмер и порядок уплаты государственной пошлины устанавливаются федеральными законами о налогах и сборах.

В силуп. 28 ст. 19 Федерального закона от 08.08.2024 № 259-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах"положениястатей 333.19,333.20,333.21,333.22,333.36и333.37 Налогового кодекса Российской Федерации(в редакции настоящего Федерального закона) применяются к делам, возбужденным в суде соответствующей инстанции на основании заявлений и жалоб, направленных в суд после дня вступления в силу указанных положений.

При подаче апелляционной жалобы в суд после дня вступления в силуФедерального закона от 08.08.2024 № 259-ФЗ(08.09.2024), то есть, начиная с 09 сентября 2024 года, размер государственной пошлины подлежит исчислению в соответствии с положениямистатьи 333.19 Налогового кодекса Российской Федерациив редакции указанного Федерального закона.

Применительно к рассматриваемому случаю, как следует из представленных материалов дела, апелляционная жалоба подана истцом посредством почтовой связи через отделение Почта России 07 сентября 2024 года. В подтверждение уплаты государственной пошлины к жалобе приложен чек по операции от 07.09.2024 на сумму сумма, без учета изменений, внесенных встатью 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации. Кроме того, к апелляционной жалобе были приложены квитанции, подтверждающие направление копий апелляционной жалобы ответчикам Ивановой М.И., Иванову И.А.

Учитывая вышеизложенное, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что у суда первой инстанции отсутствовали основания, предусмотренныеч. 1 ст. 323 ГПК РФ, для оставления апелляционной жалобы, без движения по изложенным в определении основаниям.

При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отмене определения Хорошевского районного суда адрес от 30 сентября 2024 года об оставлении апелляционной жалобы без движения.

На основании изложенного, руководствуясьстатьями 330,334 ГПК РФ, суд апелляционной инстанции

ОПРЕДЕЛИЛ:

Определение Хорошевского районного суда адрес от 30 сентября 2024 года - отменить.

Мотивированное апелляционное определение изготовлено 11 июня 2025 года

Председательствующий А.В. Андроник

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 10 июня 2025 года Дело № 33-28454/2025

10 июня 2025 года город Москва

Судья судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда Жолудова Т.В., изучив материалы гражданского дела по апелляционной жалобе ОСФР по городу Москве и Московской области на решение Кунцевского районного суда города Москвы от 11 апреля 2024 года,

УСТАНОВИЛА:

решением Кунцевского районного суда города Москвы от 11.04.2024 исковые требования Пшеничного М.И. к ОСФР по городу Москве и Московской области о признании решения незаконным, обязании назначить пенсию удовлетворены.

На данное решение суда первой инстанции ответчиком ОСФР по городу Москве и Московской области подана апелляционная жалоба, которая направлена с делом в суд апелляционной инстанции.

В соответствии с положениямист. 321 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерацииапелляционные жалоба, представление могут быть поданы в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.

В силуст. 112 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерациивопрос о восстановлении пропущенного процессуального срока разрешается судом первой инстанции.

Согласноп. 1 ч. 1 ст. 325.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерациисуд апелляционной инстанции возвращает дело, поступившее с апелляционными жалобой, представлением, в суд первой инстанции, если судом не рассмотрено заявление о восстановлении срока на подачу апелляционных жалобы, представления.

Согласно разъяснениям, данным в абз. 2п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22.06.2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", если срок на подачу апелляционных жалобы, представления пропущен, а судом первой инстанции не рассмотрено заявление или ходатайство о его восстановлении, судья суда апелляционной инстанции возвращает дело в суд первой инстанции для разрешения вопроса о восстановлении этого срока (пункт 1 части 1 статьи 325.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).

Как следует из материалов дела, решение от 11 апреля 2024 г. изготовлено судом в окончательной форме 17 апреля 2024 года. Срок на апелляционное обжалование решения суда истек 17 мая 2024 года.

Ответчиком ОСФР по городу Москве и Московской области апелляционная жалоба на решение Кунцевского районного суда г. Москвы от 11 апреля 2024 года подана 20 сентября 2024 года, то есть с пропуском установленного законом срока для обжалования решения суда. В апелляционной жалобе заявлено ходатайство о восстановлении пропущенного процессуального срока на ее подачу.

Между тем, вопрос о восстановлении пропущенного процессуального срока судом первой инстанции разрешен не был.

Исходя из этого, суд апелляционной инстанции не имеет возможности проверить законность и обоснованность решения суда по данному гражданскому делу до рассмотрения судом первой инстанции ходатайства о восстановлении пропущенного процессуального срока для подачи апелляционной жалобы на решение суда, в порядке, предусмотренномст. 112 ГПК РФ.

Принимая во внимание, что апелляционная жалоба на принятое по данному гражданскому делу судебное решение подана с пропуском установленного законом срока для обжалования решения суда, при этом заявленное ответчиком ходатайство о восстановлении пропущенного процессуального срока для подачи апелляционной жалобы на решение суда судом первой инстанции не разрешено, суд апелляционной инстанции полагает необходимым возвратить дело в суд первой инстанции для выполнения требований, предусмотренныхст. 112 ГПК РФ.

На основании изложенного, руководствуясьстатьей 325.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судья

ОПРЕДЕЛИЛА:

возвратить гражданское дело в Кунцевский районный суд города Москвы для выполнения требованийст. 112 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.

Судья

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 6 июня 2025 года Дело № 33-24924/2025

06 июня 2025 года г. Москва

Судья Московского городского суда Клюева А.И., при помощнике судьи Баринове А.Б., рассмотрела в открытом судебном заседании материал по частной жалобе представителя Турмачева А.Е. - Романова А.В. по доверенности на определение Пресненского районного суда г. Москвы от 16.01.2025 года, которым постановлено: возвратить исковое заявление Турмачева А.Е. к ГБУ г.Москвы "Жилищник Пресненского района", Управа Пресненского района г.Москвы об обязании произвести замену межэтажных перекрытий,

УСТАНОВИЛА:

Истец Турмачев А.Е. обратился в суд с иском к ГБУ г.Москвы "Жилищник Пресненского района", Управе Пресненского района г.Москвы об обязании произвести замену межэтажных перекрытий.

Определением судьи Пресненского районного суда г.Москвы от 07.10.2024 года исковое заявление оставлено без движения на срок до 09.12.2024 года, истцу предложено устранить отмеченные в определении недостатки.

Определением судьи Пресненского районного суда г.Москвы от 09.12.2024 года исковое заявление Турмачева А.Е. вновь оставлено без движения, срок для исправления недостатков заявления продлен до 16.01.2025 года.

Судом постановлено указанное выше определение от 16.01.2025 года, об отмене которого просит представитель Турмачева А.Е. - Романов А.В. по доверенности по доводам частной жалобы.

Суд рассматривает жалобу на основаниич. 3 ст. 333 ГПК РФбез извещения лиц, участвующих в деле, и приходит к следующему.

Возвращая Турмачеву А.Е. исковое заявление, суд исходил из того, что в указанный срок заявителем не устранены недостатки, препятствующие принятию заявления к производству суда, изложенные в определении суда от 07.10.2024 года об оставлении искового заявления без движения.

Оставляя исковое заявление без движения, суд 1-ой инстанции указал на то, что отсутствуют доказательства, на которых истец основывает свои исковые требования, а именно: доказательства обращения в УК ГБУ г.Москвы "Жилищник Пресненского района по факту замены межэтажных перекрытий ; документы, подтверждающие проведение экспертизы и осмотра обрушившихся перекрытий; доказательства обращения в ГБУ г.Москвы "Жилищник Пресненского района" и в Администрацию Пресненского района с заявлением на проведение осмотра; документы, подтверждающие обращение в УК ГБУ г.Москвы "Жилищник Пресненского района" с отказом; отсутствует экспертное заключение строительно-технической экспертизы, проведенной Межведомственной комиссией по рассмотрению вопросов признания жилых помещений пригодными (непригодными) для проживания; отсутствует план БТИ, Распоряжение Префектуры ЦАО г.Москвы от 20.08.2024 года, экспертное заключение "МосГосЭкспертиза", отсутствует решение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме по вопросам, изложенным в исковом заявлении.

Между тем, часть документов, может быть истребована судом на стадии подготовки дела к судебному разбирательству, в частности, план БТИ, Распоряжение Префектуры ЦАО г.Москвы от 20.08.2024 года, суд указал на необходимость предоставить решение общего собрания собственников помещение по вопросам, изложенным в исковом заявлении, однако из материалов дела и частной жалобы следует, что общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме по изложенному вопросу не проводилось, что касается заключений экспертизы, то вопросы назначения каких-либо экспертиз решаются судом после принятия искового заявления к производству суда в ходе судебного разбирательства.

Кроме того, в частной жалобе заявитель ссылается на то, что им было представлено и приобщено к материалу Техническое заключение № 2023-00294-00-0 за 2024 год.

При таких данных, у суда отсутствовали основания для возврата искового заявления, определение суда от 16.01.2025 года нельзя признать обоснованным, в связи с чем данное определение- подлежит отмене, а материал- направлению в Пресненский районный суд г.Москвы.

На основании выше изложенного, руководствуясьст. ст. 333,334,335 ГПК РФ, суд

ОПРЕДЕЛИЛ:

Определение Пресненского районного суда г.Москвы от 16 января 2025 года- отменить, материал направить в суд 1-ой инстанции со стадии принятия искового заявления к производству суда.

Судья

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

СУДЕБНАЯ КОЛЛЕГИЯ ПО ГРАЖДАНСКИМ ДЕЛАМ МОСКОВСКОГО ГОРОДСКОГО СУДАОПРЕДЕЛЕНИЕот 5 июня 2025 года Дело № 33-23609/2025

05 июня 2025 года город Москва

Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В.,

судей Старовойтовой К.Ю., Пахмутовой К.В.,

при помощнике судьи Тарасовой А.И.,

с участием прокурора фио,

заслушав в открытом судебном заседании по докладу судьи Старовойтовой К.Ю., гражданское дело по апелляционной жалобе ОАО "Российские железные дороги" на решение Мещанского районного суда г. Москвы от 02 июля 2024 г., которым постановлено:

Иск удовлетворить частично.

Взыскать с СПАО "Ингосстрах" в пользу Атаманкиной Людмилы Ивановны компенсацию морального вреда в размере сумма

Взыскать с ОАО "РЖД" в пользу Атаманкиной Людмилы Ивановны компенсацию морального вреда в размере сумма, расходы на погребение в размере сумма

В удовлетворении остальной части иска - отказать.

Взыскать с СПАО "Ингосстрах" в доход бюджета г. Москвы госпошлину в размере сумма

Взыскать с ОАО "РЖД" в доход бюджета г. Москвы госпошлину в размере сумма;

УСТАНОВИЛА:

Атаманкина Л.И. обратилась в суд с иском к ОАО "Российские железные дороги", СПАО "Ингосстрах" о возмещении расходов на погребение, компенсации морального вреда, судебных расходов, мотивируя свои требования тем, что 01.04.2019 года на 26 км 8 пк перегона станций "Одинцово-Голицыно" Московской железной дороги была смертельно травмирована фио, паспортные данные, которая приходится истцу дочерью. Поскольку смерть фио стала невосполнимой утратой для истца, причинила ей нравственные и физические страдания, истец просила суд взыскать с ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 1.000.000,сумма, в счет возмещения расходов на погребение 35.882,сумма. а также расходы на оплату услуг представителя в размере 40.000,сумма

Истец в судебное заседание не явилась, о дате, времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом. Представитель ответчика ОАО "Российские железные дороги" по доверенности фио в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований, по доводам письменных возражений. Представитель ответчика - СПАО "Ингосстрах" в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом. Представитель третьего лица АО "Центральная ППК" по доверенности фио в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований. Иные лица в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом.

Судом постановлено вышеприведенное решение, об отмене которого просит представитель ответчика ОАО "РЖД" по доводам апелляционной жалобы.

Истец, представитель ответчика СПАО "Ингосстрах" в судебное заседание суда апелляционной инстанции не явились, извещены надлежащим образом, в соответствии сост. 167 ГПК РФ, судебная коллегия полагала возможным рассмотреть дело в их отсутствие.

Проверив материалы дела, выслушав представителя ответчика ОАО "РЖД", поддержавшего доводы жалобы, заключение прокурора, полагавшего решение суда законным и обоснованным, не подлежащим отмене, обсудив доводы апелляционной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.

Согласност. 327.1 ГПК Российской Федерациисуд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления.

В соответствии состатьей 330 ГПК Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются: неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела; недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела; несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела; нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.

В силуст. 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.

Согласноп. 1 ст. 1079 ГК РФ, юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов, электрической энергии высокого напряжения, атомной энергии, взрывчатых веществ, сильнодействующих ядов и т.п.; осуществление строительной и иной, связанной с нею деятельности и др.), обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Владелец источника повышенной опасности может быть освобожден судом от ответственности полностью или частично также по основаниям, предусмотреннымп. 2и3 ст. 1083 ГК РФ.

Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения, или праве оперативного управления, либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).

В силу п. 1ст. 151 ГК РФ, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.

Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15.11.2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда"определено, что под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага или нарушающими его личные неимущественные права (например, жизнь, здоровье, достоинство личности, свободу, личную неприкосновенность, неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, честь и доброе имя, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, неприкосновенность жилища, свободу передвижения, свободу выбора места пребывания и жительства, право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, право на уважение родственных и семейных связей, право на охрану здоровья и медицинскую помощь, право на использование своего имени, право на защиту от оскорбления, высказанного при формулировании оценочного мнения, право авторства, право автора на имя, другие личные неимущественные права автора результата интеллектуальной деятельности и др.) либо нарушающими имущественные права гражданина.

В соответствии сп. 14 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15.11.2022 года N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда"под нравственными страданиями следует понимать страдания, относящиеся к душевному неблагополучию (нарушению душевного спокойствия) человека (чувства страха, унижения, беспомощности, стыда, разочарования, осознание своей неполноценности из-за наличия ограничений, обусловленных причинением увечья, переживания в связи с утратой родственников, потерей работы, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, раскрытием семейной или врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию, временным ограничением или лишением каких-либо прав и другие негативные эмоции).

Согласност. 1100 ГК РФкомпенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случае, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности.

В соответствии сп. 33 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15.11.2022 года N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", если гражданская ответственность владельца источника повышенной опасности застрахована по договору добровольного страхования гражданской ответственности, предусматривающему при наступлении указанного в договоре события (страхового случая) выплату компенсации морального вреда третьим лицам (выгодоприобретателям), суд, определив размер компенсации морального вреда в пользу истца в соответствии состатьями 151и1101 ГК РФ, взыскивает ее со страховщика в пределах страховой суммы, установленной этим договором. Оставшаяся сумма компенсации морального вреда на основаниистатьи 1072 ГК РФподлежит взысканию с владельца источника повышенной опасности.

Как следует изп. 2 ст. 1083 ГК РФпри грубой неосторожности потерпевшего и отсутствии вины причинителя вреда в случаях, когда его ответственность наступает независимо от вины, размер возмещения должен быть уменьшен или в возмещении вреда может быть отказано, если законом не предусмотрено иное. При причинении вреда жизни или здоровью гражданина отказ в возмещении вреда не допускается.

При определении размера компенсации морального вреда суд также принимает во внимание положенияст. 1101 ГК РФ, устанавливающей, что компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.

Судом установлено и следует из материалов дела, что 01.04.2019 г. на участке расположенном в районе 8 пк 26 км перегона адрес электропоездом № 6243 (ЭР2Т-7217) была смертельно травмирована фио, паспортные данные, что подтверждается постановлением старшего следователя Юго-Западного следственного отдела на транспорте Московского межрегионального следственного управления на транспорте Следственного комитета Российской Федерации фио об отказе в возбуждении уголовного дела от 05.06.2019 г.

Постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от 05.06.2019 г. установлено, что причиной смертельного травмирования фио явилось грубое нарушение ею"Правил нахождения граждан и размещения объектов в зонах повышенной опасности, выполнения в этих зонах работ, проезда и перехода, через железнодорожные пути", утвержденныхприказом Минтранса России от 08.02.2007 года № 18, а именно, п. 7 и п. 11, нахождение на железнодорожных путях в неустановленном месте перед приближающимся поездом.

Согласно копии свидетельства о смерти ... от 05.04.2019 г., фио умерла 01.04.2019 г.

В соответствии с приобщенной к материалам дела копией свидетельства о рождении Атаманкиной Натальи Александровны серии ..., копией свидетельства о заключении брака между фио и Атаманкиной Н.А. ... от 05.03.2010 года, Атаманкина Л.И. является матерью погибшей 01.04.2019 г. фио

В обоснование заявленных требований истец указала, что в связи со смертью дочери, она испытывает сильнейший психологический стресс, чувство огромного горя и боль утраты единственной дочери, многократно усиливающиеся от осознания насильственного и преждевременного характера гибели родного человека.

Согласно договору на оказание услуг по добровольному страхованию гражданской ответственности № 3036241 от 15.08.2018 года, заключенному между ОАО "РЖД" и СПАО "Ингосстрах", страховщик обязуется при наступлении страхового случая выплатить страховое возмещение за ущерб, возникший вследствие причинения вреда жизни, здоровью, имуществу третьих лиц, а также ущерб, возникший вследствие причинения вреда окружающей природной среде.

В соответствии с п. 2.2 договора страхования страховым случаем является наступление гражданской ответственности страхователя по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда, в течение действия настоящего Договора, жизни здоровью, имуществу выгодоприобретателей и/или окружающей среде, которые влекут за собой обязанность страховщика произвести страховую выплату. Событие признается страховым случаем, если оно произошло в результате транспортного происшествия на территории страхования, указанной в настоящем договоре, при использовании инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования и железнодорожных путей необщего пользования.

Согласно п. 8.1 договора страховая выплата производится страховщиком в пределах страховых сумм, указанных в договоре, с учетом оговоренной в настоящем договоре франшизы и в зависимости от причины возникновения ущерба.

Из п. 8.1.1.3. договора следует, что в случае если суд возложил на страхователя обязанность денежной компенсации морального вреда выгодоприобретателям, страховая выплата осуществляется страховщиком не более сумма лицам, которым, в случае смерти потерпевшего, страхователь по решению суда обязан компенсировать моральный вред. Выплата компенсации морального вреда этим лицам производится из общей суммы сумма в равных долях.

Поскольку источник повышенной опасности, травмировавший фио, принадлежит ответчику - ОАО "РЖД", суд первой инстанции пришел к верному выводу, что ответственность за причинение вреда истцу возлагается на ОАО "Российские железные дороги", как владельца источника повышенной опасности, а на ответчика СПАО "Ингосстрах", как страховщика ОАО "РЖД".

Разрешая спор, установив изложенные обстоятельства, суд пришел к выводу, что ответчик ОАО "РЖД", являясь собственником источника повышенной опасности, с участием которого произошло смертельное травмирование дочери истца, в связи с чем должен нести ответственность независимо от вины, что прямо предусмотрено действующим законодательством.

Определяя размер компенсации морального вреда, суд первой инстанции учитывал фактические обстоятельства дела, при которых произошло смертельное травмирование и был причинен моральный вред истцу в результате гибели ее дочери, нахождение потерпевшей на железнодорожных путях в неустановленном месте, отсутствие вины причинителя вреда, то обстоятельство, что сам по себе факт смерти человека не может, по мнению суда, не причинить его родным и близким людям нравственных страданий в виде глубоких переживаний, полученного стресса, чувства потери и горя, безвременной утраты семейных связей, и пришел к выводу, что с ОАО "Российские железные дороги" следует взыскать в пользу истца 200.000,сумма в качестве компенсации морального вреда в связи с гибелью дочери.

Поскольку ответственность ОАО "РЖД" застрахована в СПАО "Ингосстрах", договором страхования предусмотрена выплата страховщиком компенсации морального вреда не более 100.000,сумма, суд пришел к выводу о том, что со СПАО "Ингосстрах", как страховой компании ОАО "РЖД", подлежит взысканию в пользу Атаманкиной Л.И. 100.000,сумма в качестве компенсации морального вреда в связи с гибелью дочери.

Судебная коллегия соглашается с выводами суда о частичном удовлетворении исковых требований о компенсации морального вреда, так как они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права и его толковании, на основании представленных сторонами доказательств, которым судом дана надлежащая оценка в порядкест. 67 ГПК РФ.

Несогласие заявителя апелляционной жалоб с размером компенсации морального вреда само по себе не является основанием к отмене либо изменению вынесенного судебного постановления в указанной части, поскольку оценка характера и степени причиненного морального вреда относится к исключительной компетенции суда и является результатом оценки конкретных обстоятельств дела. Судом полно исследованы все обстоятельства по делу, в том числе обстоятельства травмирования потерпевшей фио, причины происшествия, и им судом дана надлежащая правовая оценка. Несогласие с данной оценкой основанием к отмене либо изменению решения суда в соответствии с положениямист. 330 ГПК РФне является. Оснований не согласиться с выводами суда судебная коллегия не усматривает. Требования разумности и справедливости при определении размера компенсации морального вреда судом не нарушены.

Довод жалобы ответчика о нарушении принципа единообразия судебной практики со ссылкой на иные судебные акты подлежит отклонению. Судебные постановления, вынесенные по иным делам, не относящимся к рассматриваемому спору, преюдициального значения для суда не имеют.

В обоснование взыскания расходов на погребение истцом Атаманкиной Л.И. представлены:

- копия договора возмездного оказания услуг № 457 от 06.04.2019 года между фио "Бюро СМЭ" и Атаманкиной Л.И. на сумму сумма,сумма;

- копия акта выполненных услуг от 06.04.2019 года к договору возмездного оказания услуг № 457 от 06.04.2019 года;

- копия чек-ордера от 06.04.2019 года на сумму сумма,сумма;

- копия товарного чека и чека продажи от 05.04.2019 года на сумму сумма,сумма, кассового и товарного чеков от 07.04.2019 года на сумму сумма,сумма, подтверждающие расходы Атаманкиной Л.И. на приобретение гроба и иных ритуальных принадлежностей.

Оценив представленные доказательства, суд пришел к выводу, что все вышеуказанные расходы связаны с погребением фио, отвечают требованиям разумности и не выходят за пределы обрядовых действий по захоронению тела человека в соответствии с обычаями и традициями, следовательно, подлежат возмещению в полном объеме.

Судебная коллегия не может согласиться с выводом суда первой инстанции о взыскании с ОАО "РЖД" в пользу истца расходов на погребение, поскольку суд необоснованно не применил к заявленным требованиям срок исковой давности, о чем было заявлено ответчиком ОАО "РЖД" в суде первой инстанции.

В соответствии сост. 196 Гражданского кодекса Российской Федерацииобщий срок исковой давности устанавливается в три года, определяемого в соответствии сост. 200 Гражданского кодекса Российской Федерации.

Согласноп. 2 ст. 199 Гражданского кодекса Российской Федерацииисковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения.

Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.

В силуп. 1 ст. 200 Гражданского кодекса Российской Федерации, если законом не установлено иное, течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите этого права.

Согласно предъявленным истцом платежных документов о расходах на похороны фио, расходы на погребение ею были понесены в апреле 2019 года, последний платеж - 07.04.2019 года, таким образом, срок исковой давности о взыскании указанных расходов истек 07.04.2022 года.

Исковое заявление было подано 04.04.2023 года, то есть за пределами срока исковой давности.

Поскольку срок исковой давности по требованию о взыскании расходов на погребение истек, то в исковых требованиях Атаманкиной Л.И. о взыскании расходов на погребение надлежит отказать.

При таких обстоятельствах решение суда первой инстанции подлежит отмене в части удовлетворения требований о взыскании расходов на погребение.

На основании изложенного, руководствуясьст. ст. 328,329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,

ОПРЕДЕЛИЛА:

решение Мещанского районного суда г. Москвы от 02 июля 2024 года отменить в части удовлетворения требований о взыскании расходов на погребение.

В удовлетворении требований Атаманкиной Людмилы Ивановны о взыскании расходов на погребение отказать.

В остальной части решение Мещанского районного суда г. Москвы от 02 июля 2024 г. оставить без изменения, апелляционную жалобу без удовлетворения.

Мотивированное апелляционное определение составлено 06 июня 2025 г.

Председательствующий

Судьи:

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

СУДЕБНАЯ КОЛЛЕГИЯ ПО ГРАЖДАНСКИМ ДЕЛАМ МОСКОВСКОГО ГОРОДСКОГО СУДАОПРЕДЕЛЕНИЕот 05 июня 2025 года Дело № 33-24407/2025

05 июня 2025 года город Москва

Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в составе председательствующего судьи Семченко А.В.,

судей Пахмутовой К.В., Старовойтовой К.Ю.,

при помощнике судьи Тарасовой А.И.,

с участием прокурора Скрылева М.И.,

рассмотрев в открытом судебном заседании по докладу судьи Семченко А.В.

частную жалобу АО "Курганмашзавод" на определение Зюзинского районного суда города Москвы от 19 ноября 2024 года,

УСТАНОВИЛА:

определением Зюзинского районного суда города Москвы от 19 ноября 2024 года приостановлено производство по делу по иску Лысаковской Е.В. к АО "Курганмашзавод" о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда до рассмотрения другого дела.

На указанное определение ответчиком подана частная жалоба.

От АО "Курганмашзавод" поступило заявление об отказе от частной жалобы.

Исходя изчасти 1 статьи 326 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерацииотказ от апелляционной жалобы, представления допускается до вынесения судом апелляционного определения.

На основаниичасти 2 статьи 326 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерациизаявление об отказе от апелляционных жалобы, представления подается в письменной форме в суд апелляционной инстанции.

Согласночасти 3 статьи 326 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерациио принятии отказа от апелляционных жалобы, представления суд апелляционной инстанции выносит определение, которым прекращает производство по соответствующим апелляционным жалобе, представлению.

Отказ от частной жалобы заявлен ответчиком в письменной форме.

Учитывая, что определение суда другими лицами не обжаловано, судебная коллегия принимает отказ от частной жалобы, поскольку данный отказ не противоречит требованиям закона и не нарушает чьих-либо прав и охраняемых законом интересов, и прекращает производство по частной жалобе.

На основании изложенного, руководствуясьстатьями 326,330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия

ОПРЕДЕЛИЛА:

Принять отказ АО "Курганмашзавод" от частной жалобы на определение Зюзинского районного суда города Москвы от 19 ноября 2024 года.

Апелляционное производство по частной жалобе прекратить.

Мотивированное апелляционное определение изготовлено 11 июня 2025 года.

Председательствующий:

Судьи:

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 6 июня 2025 года Дело № 33-28285/2025

о возвращении дела в суд первой инстанции

"06" июня 2025 г.

адрес

Судья судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда фио, изучив материалы гражданского дела № 2-5575/2024 по апелляционной жалобе ответчика ООО "Специализированный застройщик "Перспектива Инвест Групп" на решение Лефортовского районного суда адрес от 23.10.2024,

установил:

решением Лефортовского районного суда адрес от 23.10.2024 частично удовлетворены исковые требования Ковалевич Е.А. к ООО "Специализированный застройщик "Перспектива Инвест Групп" о взыскании расходов по устранению недостатков, неустойки, компенсации морального вреда, штрафа, судебных расходов.

31.10.2024 третьим лицом адрес Констракшн" подана апелляционная жалоба на указанное решение суда, которая на основании определения Лефортовского районного суда адрес от 07.11.2024 была оставлена без движения с предоставлением срока для устранения выявленных недостатков до 26.12.2024 (л.д. 167-171).

21.11.2024 представителем ответчика ООО "Специализированный застройщик "Перспектива Инвест Групп" по доверенности фио подана апелляционная жалоба на указанное решение суда, которая на основании определения Лефортовского районного суда адрес от 26.11.2024 была оставлена без движения с предоставлением срока для устранения выявленных недостатков до 26.12.2024 (л.д. 172-181).

Стороной ответчика ООО "Специализированный застройщик "Перспектива Инвест Групп" недостатки, указанные в определении суда от 26.11.2024, устранены, дело направлено в суд апелляционной инстанции с указанной жалобой.

Вместе с тем, каких-либо сведений об исполнении определения Лефортовского районного суда адрес от 07.11.2024 и устранении недостатков по апелляционной жалобе третьего лица адрес Констракшн" материалы дела не содержат, как и не содержится сведений о продлении срока исправления недостатков, либо о возвращении апелляционной жалобы в связи с не исправлением недостатков.

В соответствии сч.2 ст.323 ГПК РФ, в случае, если лицо, подавшее апелляционные жалобу, представление, выполнит в установленный срок указания, содержащиеся в определении судьи, жалоба, представление считаются поданными в день первоначального поступления их в суд.

В противном случае, если в установленный срок указания судьи, содержащиеся в определении об оставлении жалобы без движения, не выполнены, апелляционная жалоба возвращается лицу её подавшему (п.1 ч.1 ст.324 ГПК РФ).

Вместе с тем, необходимых процессуальных действий по апелляционной жалобе третьего лица адрес Констракшн" судом первой инстанции совершено не было до направления дела в суд апелляционный инстанции.

В соответствии сп. 36 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции"все апелляционные жалобы, представления, поданные на одно судебное постановление суда первой инстанции, должны назначаться к рассмотрению и рассматриваться в одном судебном заседании суда апелляционной инстанции.

В соответствии сп.32 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 № 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", при поступлении в суд апелляционной инстанции дела с апелляционными жалобой, представлением, поданными с пропуском установленногост.321 ГПК РФсрока, если отсутствует заявление о восстановлении такого срока, и (или) не соответствующими требованиямчастей 1-3ипункта 2 части 4 статьи 322 ГПК РФ, суд апелляционной инстанции до принятия апелляционных жалобы, представления к своему производству возвращает их вместе с делом в суд первой инстанции для совершения процессуальных действий, предусмотренныхстатьями 323,324,325 ГПК РФ.

На основании изложенного, руководствуясьст.323-325 ГПК РФ,

определил:

гражданское дело № 2-5575/2024 по апелляционной жалобе ответчика ООО "Специализированный застройщик "Перспектива Инвест Групп" на решение Лефортовского районного суда адрес от 23.10.2024 возвратить в суд первой инстанции для выполнения требованийст.323-325 ГПК РФпо апелляционной жалобе третьего лица адрес Констракшн" на решение Лефортовского районного суда адрес от 23.10.2024.

Судья:

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 10 июня 2025 года Дело № 33-25763/2025

10 июня 2025 года

Московский городской суд в составе председательствующего Вишняковой Н.Е.,

при помощнике Головиной Л.И.,

рассмотрев в открытом судебном заседании материал № М-6394/2024 по частной жалобе представителя Лященко В.Ю. по доверенности фио на определение Дорогомиловского районного суда адрес от 27 ноября 2024 года о возвращении искового заявления,

УСТАНОВИЛ:

Лященко В.Ю. в лице своего представителя фио, обратился в суд с исковым заявлением в защиту прав и законных интересов группы лиц, в порядкеглавы 22.3 ГПК РФ. к ООО СК "Сбербанк Страхование Жизни" о признании недействительным приложения к договору, о взыскании денежных средств, компенсации морального вреда.

Определением Дорогомиловского районного суда адрес от 27.11.2024 исковое заявление Лященко В.Ю. было возвращено.

В частной жалобе Лященко В.Ю. просит определение суда отменить, как незаконное и необоснованное, ссылаясь, в том числе, на неправильное применение норм процессуального права.

Согласно ч. 3,ч. 4ст. 333ГПК РФчастная жалоба рассмотрена судьей единолично, без извещения лиц, участвующих в деле.

Проверив материалы, изучив доводы частной жалобы, судья апелляционной инстанции не находит оснований для отмены вынесенного определения.

Возвращая исковое заявление, суд руководствовалсяч. 3 ст. 40,ст. 91,п. 1 ст. 151,ст. 244.20 ГПК РФ, и исходил из того, что иск подан в нарушение норм гражданского процессуального законодательства, а именно: Лященко В.Ю. в защиту прав и законных интересов группы лиц предъявлены требования к ответчику ООО СК "Сбербанк Страхование Жизни", при том, что требования между собой не связаны.

Суд разъяснил о необходимости разъединения исковых требований на отдельные исковые заявления.

Суд апелляционной инстанции в полной мере соглашается с выводами суда первой инстанции.

Статьей 46 Конституции Российской Федерациикаждому гарантируется право на судебную защиту его прав и свобод (часть 1).

Суд возбуждает гражданское дело по заявлению лица, обратившегося за защитой своих прав, свобод и законных интересов (ч. 1 ст. 4 ГПК РФ).

Согласност. 2 ГПК РФзадачами гражданского судопроизводства являются правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, организаций, прав и интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, других лиц, являющихся субъектами гражданских, трудовых или иных правоотношений.

В силу положенийст. 40 ГПК РФиск может быть предъявлен в суд совместно несколькими истцами или к нескольким ответчикам (процессуальное соучастие) (часть 1).

Процессуальное соучастие допускается, если: предметом спора являются общие права или обязанности нескольких истцов или ответчиков; права и обязанности нескольких истцов или ответчиков имеют одно основание; предметом спора являются однородные права и обязанности (часть 2).

В соответствии сост. 244.20 ГПК РФ, гражданин или организация вправе обратиться в суд в защиту прав и законных интересов группы лиц при наличии совокупности следующих условий:

1) имеется общий по отношению к каждому члену группы лиц ответчик;

2) предметом спора являются общие либо однородные права и законные интересы членов группы лиц;

3) в основании прав членов группы лиц и обязанностей ответчика лежат схожие фактические обстоятельства;

4) использование всеми членами группы лиц одинакового способа защиты своих прав.

Под членами группы лиц в настоящей главе понимаются граждане и организации, отвечающие совокупности условий, указанных в части первой настоящей статьи, независимо от присоединения их к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц (ч. 2 ст. 244.20 адрес).

В защиту прав и законных интересов группы лиц могут обратиться гражданин и организация, являющиеся членами этой группы лиц (ч. 3 ст. 244.20 ГПК РФ); в установленных федеральными законами случаях в защиту прав и законных интересов группы лиц также могут обратиться орган, организация и гражданин, не являющиеся членами этой группы лиц (ч. 4 ст. 244.20 ГПК РФ).

Рассмотрение дела о защите прав и законных интересов группы лиц по правилам, установленным настоящей главой, допускается в случае, если ко дню обращения в суд лиц, указанных в частях третьей и четвертой настоящей статьи, к требованию о защите прав и законных интересов этой группы лиц присоединились не менее двадцати лиц - членов группы лиц (ч. 5 ст. 244.20 ГПК РФ).

Присоединение члена группы лиц к требованию о защите прав и законных интересов этой группы лиц осуществляется путем подачи в письменной форме заявления о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц лицу, указанному в части третьей или четвертой настоящей статьи, либо непосредственно в суд, если член группы лиц присоединяется к требованию после принятия искового заявления в защиту прав и законных интересов группы лиц к производству суда. Присоединение к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц возможно до перехода суда к судебным прениям. Такое заявление и прилагаемые к нему документы могут быть представлены в суд в электронном виде, в том числе в форме электронного документа (ч. 6 ст. 244.20 ГПК РФ).

Требования к исковому заявлению, подаваемому в защиту прав и законных интересов группы лиц, изложены встатье 244.21 ГПК РФ.

В исковом заявлении, поданном в защиту прав и законных интересов группы лиц, должно быть указано лицо, которому поручено ведение соответствующего гражданского дела в интересах группы лиц (далее в настоящей главе - лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц). Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, должно быть членом данной группы лиц, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 244.20 настоящего Кодекса (ч. 1 ст. 244.22 ГПК РФ).

В рассматриваемом случае при вынесении обжалуемого определения судом первой инстанции сделан правильный вывод о том, что заявленный истцом со ссылкой настатью 244.20 ГПК РФиск не является иском о защите прав и законных интересов группы лиц, поскольку требования не однородны и вытекают из разных обстоятельств. У каждого члена группы имеется собственное правовое основание возникновения требований, обусловленное заключением индивидуальных договоров накопительного страхования жизни, каждый из которых имеет персональные договорные условия. В связи с чем, исковое заявление не соответствует требованиям, предъявляемым к исковым заявлениям, подаваемым в защиту интересов группы лиц.

Различия в фактических обстоятельствах исковых требований не позволяют квалифицировать требование как групповое, заявленное, в том числе, с целью процессуальной экономии.

В соответствии сч. 4 ст. 1 ГПК РФв случае отсутствия нормы процессуального права, регулирующей отношения, возникшие в ходе гражданского судопроизводства, федеральные суды общей юрисдикции и мировые судьи (далее также - суд) применяют норму, регулирующую сходные отношения (аналогия закона), а при отсутствии такой нормы действуют исходя из принципов осуществления правосудия в Российской Федерации (аналогия права).

В данном споре процессуальное соучастие не имеет место, поскольку каждый из истцов имеет равноправный статус по отношению к ответчику в связи с наличием требований, вытекающих из индивидуальных споров о выплате страхового возмещения, возврат искового заявления правомерен.

Кроме того, в силуч. 1 ст. 244.22 ГПК РФв исковом заявлении, поданном в защиту прав и законных интересов группы лиц, должно быть указано лицо, которому поручено ведение соответствующего гражданского дела в интересах группы лиц (далее в настоящей главе - лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц).

Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, должно быть членом данной группы лиц, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 244.20 настоящего Кодекса. Лицо, которое ведет дело в интересах группы лиц, действует от имени группы лиц без доверенности на основании указанного в части шестой статьи 244.20 настоящего Кодекса заявления о присоединении к требованию о защите прав и законных интересов группы лиц.

Из искового заявления усматривается, что оно подписано и предъявлено в суд представителем Лященко В.Ю. - Суховым Ю.В. Однако суду не представлено доказательств, что Сухов Ю.В. является членом группы лиц, в защиту прав и законных интересов которой предъявлен иск.

Доводы частной жалобы не могут являться основанием для отмены обжалуемого определения, так как направлены на иное толкование и применение норм процессуального права, и не опровергают правильность выводов суда первой инстанции.

Выводы суда соответствуют требованиям действующего законодательства, и доводами частной жалобы не опровергаются, в связи с чем у суда апелляционной инстанции не имеется оснований для отмены определения суда.

На основании изложенного, руководствуясьст.ст. 333,334 ГПК РФ, суд апелляционной инстанции

ОПРЕДЕЛИЛ:

Определение судьи Дорогомиловского районного суда адрес от 27 ноября 2024 года оставить без изменения, частную жалобу - без удовлетворения.

Мотивированное апелляционное определение изготовлено 10.06.2025.

Председательствующий -

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 6 июня 2025 года Дело № 33-25459/2025

06 июня 2025 г. г. Москва

Судья Московского городского суда Клюева А.И., при помощнике судьи Баринове А.Б., рассмотрела в открытом судебном заседании частную жалобу Ягудиной В.М. на определение Коптевского районного суда г. Москвы от 20.01.2025г., которым постановлено: Заявление АО "ДИАНА" удовлетворить. Произвести процессуальное правопреемство. Взыскателем по гражданскому делу № 2-1700/2019 по иску АО Банк Инноваций и развития в лице Государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" к Ягудиной З.М. о взыскании задолженности по кредитному договору и обращении взыскания на заложенное имущество считать вместо АО Банк Инноваций и развития в лице Государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" - взыскателя АО "ДИАНА",

УСТАНОВИЛ:

Решением Коптевского районного суда г. Москвы от 21.11.2019 года, вступившим в законную силу 27.12.2019 года, частично удовлетворены исковые требования АО "Банк Инноваций и Развития в лице ГК "Агентство по страхованию вкладов" к Ягудиной З.М. о взыскании задолженности по кредитному договору и обращении взыскания на заложенное имущество.

В апелляционном и кассационном порядке данное дело не рассматривалось.

АО "ДИАНА" обратилось в суд с заявлением о процессуальном правопреемстве и замене взыскателя по указанному гражданскому делу, указывая на то, что на основании акта № 9 от 20.07.2020 г. к АО "ДИАНА" перешли права требования, вытекающие из кредитного договора, заключенного с Ягудиной З.М.

Судом постановлено изложенное выше определение от 20.01.2025 года, об отмене которого по доводам частной жалобы просит Ягудина З.М.

В соответствии сост. 333 ГПК РФчастная жалоба на обжалуемое определение суда рассматривается единолично, без извещения лиц, участвующих в деле.

Проверив материалы дела, изучив доводы частной жалобы, прихожу к следующим выводам.

Согласност. 44 ГПК РФв случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением суда правоотношении (смерть гражданина, реорганизация юридического лица, уступка требования, перевод долга и другие случаи перемены лиц в обязательствах) суд допускает замену этой стороны ее правопреемником. Правопреемство возможно на любой стадии гражданского судопроизводства.

В силуст. 382 ГК РФправо (требование), принадлежащее на основании обязательства кредитору, может быть передано им другому лицу по сделке (уступка требования) или может перейти к другому лицу на основании закона. Для перехода к другому лицу прав кредитора не требуется согласие должника, если иное не предусмотрено законом или договором.

Судом установлено, что в обоснование заявления АО "ДИАНА" ссылается на то, чтоПриказом Банка России от 07.11.2018 г. № ОД-2902у АО "Банк Инноваций и Развития" с 07.11.2018 г. отозвана лицензия на осуществление банковских операций. АО "Банк Инноваций и развития" в лице Государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" выбыл из материальных правоотношений, поскольку в ходе процедуры ликвидации произвел погашение требований кредиторов в полном объеме, в связи с чем в соответствии сп.8 ст.63,382,387 ГК РФ,ст.23 ФЗ от 26.12.1995 г. № 208-ФЗ,ст.189.101 ФЗ от 26.10.2002 г. № 127-ФЗАО Банк Инноваций и Развития в лице ГК "Агентство по страхованию кладов, передал, а единственный акционер Банка - АО "ДИАНА" приняло имущество, оставшееся после расчетов с кредиторами, в том числе права требования к должникам Банка на основании Акта № 9 от 20.07.2020 г., в том числе по договору, заключенному с Ягудиной З.М.

В соответствии с вышеуказанным решением суда от 21.11.2019г. истцу (взыскателю) были выданы исполнительные листы серии ФС ...

Согласно сведений, расположенных на сайте ФССП, исполнительного производства в отношении ответчика на основании выданных судом исполнительных листов не возбуждалось.

Определением Коптевского районного суда г. Москвы от 28.05.2020 г., вступившим в законную силу, было частично удовлетворено заявление Ягудиной З.М. о предоставлении рассрочки исполнения решения Коптевского районного суда г. Москвы от 21.11.2019 г. по указанному гражданскому делу № 2-1700/2019, на период с июля 2020 г. по февраль 2022 г. включительно, с ежемесячной выплатой не позднее 15 числа каждого месяца денежной суммы в размере сумма ежемесячно, и денежной суммы в размере сумма в течение последнего месяца.

Оценив фактические обстоятельства дела, учитывая требованияст.ст.382,44 ГПК РФ, суд 1-ой инстанции пришел к правомерному выводу о том, что заявление о процессуальном правопреемстве подлежит удовлетворению, срок для предъявления исполнительного листа к исполнению не истек, документов, свидетельствующих об исполнении решения суда, материалы дела не содержат.

Оснований для иного вывода не имеется. Нарушений норм процессуального права судом не допущено.

Доводы частной жалобы направлены на иное толкование норм гражданского процессуального права, и не могут служить основаниями для отмены состоявшегося по делу определения суда.

На основании изложенного, руководствуясьст. ст. 333,334 ГПК РФ, суд

ОПРЕДЕЛИЛ:

Определение Коптевского районного суда г. Москвы от 20 января 2025 года - оставить без изменения, частную жалобу Ягудиной З.М. - без удовлетворения.

Судья

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 10 июня 2025 года Дело № 33-29098/2025

10 июня 2025 года Москва г.

Судья судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда фио, ознакомившись с гражданским делом № 02 - 14280/2024,

УСТАНОВИЛ:

Решением Щербинского районного суда адрес от 21 июня 2024 года, в редакции определения об исправлении описки от 24 июня 2024 года, частично удовлетворены исковые требования Колесникова Сергея Николаевича, Колесниковой Ольги Михайловны к Акционерному обществу "Специализированный застройщик "А101" о взыскании расходов на устранение строительных недостатков, неустойки, компенсации морального вреда, штрафа, судебных расходов.

Согласноч. 3 ст. 322 ГПК РФ, апелляционная жалоба подписывается лицом, подающим жалобу, или его представителем. К апелляционной жалобе, поданной представителем, должны быть приложены доверенность или иной документ, удостоверяющие полномочия представителя и оформленные в порядке, предусмотренномст. 53 ГПК РФ, если в деле не имеется такого документа.

Согласност. 323 ГПК РФ, при подаче апелляционной жалобы, не соответствующейст. 322 ГПК РФ, судья не позднее чем через пять дней со дня поступления жалобы выносит определение, которым оставляет жалобу без движения, и назначает лицу, подавшему жалобу, разумный срок для исправления недостатков жалобы, с учетом характера таких недостатков, а также места жительства лица, подавшего жалобу.

Согласноч. 1 ст. 48 ГПК РФ, граждане вправе вести свои дела в суде лично или через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по этому делу представителя.

Согласноч. 2 ст. 49 ГПК РФ, представителями в суде, за исключением дел, рассматриваемых мировыми судьями и районными судами, могут выступать адвокаты и иные оказывающие юридическую помощь лица, имеющие высшее юридическое образование либо ученую степень по юридической специальности.

Согласноч. 1 ст. 53 ГПК РФ, полномочия представителя на ведение дела должны быть выражены в доверенности, выданной и оформленной в соответствии с законом.

Согласност. 187 ГК РФ, лицо, которому выдана доверенность, должно лично совершать те действия, на которые оно уполномочено. Оно может передоверить их совершение другому лицу, если уполномочено на это доверенностью, а также если вынуждено к этому силою обстоятельств для охраны интересов выдавшего доверенность лица и доверенность не запрещает передоверие.

Настоящее гражданское дело назначено в суд апелляционной инстанции для рассмотрения апелляционной жалобы истцов Колесникова Сергея Николаевича, Колесниковой Ольги Михайловны, подписанной фио - фио (л. д. 152, 160 - 161), действующим на основании доверенности от 5 июня 2024 года, выданной в порядке передоверия Обществом с ограниченной ответственностью "ТЕПЛОСТАНДАРТ" (л. д. 159).

Между тем, согласно нотариальной доверенности 77 АД 5908655 от 14 февраля 2024 года, Колесников Сергей Николаевич, Колесникова Ольга Михайловна, действующая в своих интересах и в качестве законного представителя несовершеннолетнего сына фио, уполномочивают Общество с ограниченной ответственностью "ТЕПЛОСТАНДАРТ" представлять их интересы во всех судах судебной системы Российской Федерации с правом обжалования судебных постановлений в апелляционном порядке. Доверенность выдана сроком на три года с запретом на передоверие полномочий другим лицам (л. д. 154).

Таким образом, в материалах дела отсутствует документ, подтверждающий право фио - фио на подписание и подачу апелляционной жалобы в интересах истцов.

Согласно разъяснениям, изложенным вп. 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", при поступлении в суд апелляционной инстанции дела с апелляционными жалобой, не соответствующей требованиям ч. 1 - 3,п. 2 ч. 4 ст. 322 ГПК РФ, суд апелляционной инстанции до принятия апелляционной жалобы к своему производству возвращает ее вместе с делом в суд первой инстанции для совершения процессуальных действий, предусмотренныхст. ст. 323-325 ГПК РФ.

На основании изложенного, руководствуясьст. 325.1 ГПК РФ, суд апелляционной инстанции

ОПРЕДЕЛИЛ:

Гражданское дело № 02 - 14280/2024 направить в суд первой инстанции для совершения процессуальных действий, предусмотренныхст. 323-325 ГПК РФ.

Судья:

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ СУДОПРЕДЕЛЕНИЕот 10 июня 2025 года Дело № 33-28046/2025

10 июня 2025 года адрес

Апелляционная инстанция Московского городского суда в составе председательствующего судьи Гимадутдиновой Л.Р.,

при помощнике судьи фио,

рассмотрев гражданское дело по частной жалобе ответчика ...

о восстановлении срока на подачу апелляционной жалобы по гражданскому делу № 2-1782/23 - отказать",

УСТАНОВИЛА:

27.06.2023 Никулинским районным судом адрес вынесено решение по гражданскому делу № 2-1782/23 по иску ... о включении доли в размере 50 % в уставном капитале ООО "Витадерм" в наследственную массу, признании права собственности на доли в установим капитале ООО "Витадерм". Решение изготовлено в окончательной форме 31.07.2023.

Ответчик Юркив Андрей Васильевич обратился в суд с заявлением о восстановлении срока на подачу апелляционной жалобы, мотивируя свое заявление тем, что он не знал о рассмотрении дела в суде, поскольку ответчик проживает на адрес, где ограничен доступ к интернет-порталам Российской Федерации и доменной зоне "ру", возможности ознакомиться с информацией о судебных заседаниях и принятых судебных актах не имел возможности, о судебном процессе узнал 01.01.2024 от родственников.

Истец ...

по доводам частной жалобы.

Частная жалоба рассмотрена в порядкест. 333 ГПК РФбез извещения лиц, участвующих в деле, судьей единолично.

Проверив материалы дела, доводы частной жалобы, суд апелляционной инстанции приходит к выводу об отмене определения суда как постановленного с нарушением норм материального и процессуального права.

Отказывая в восстановлении срока на подачу апелляционной жалобы, суд первой инстанции руководствовался положениямист. ст. 112,320 ГПК РФ, разъяснениями, изложенными в п. 20 Постановления Пленумаот 22.06.2021 № 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", и исходил из того, что ответчиком не представлены достоверные доказательства уважительности пропуска процессуального срока, учитывая также то, что почтовые сообщения между Россией и Украиной прекращены, в связи с чем, у суда отсутствовала возможность направить ответчику извещения. Между тем, суд счел, что сторона могла подать жалобу на основании доверенности, выданной ...

Суд апелляционной инстанции не может согласиться с указанным выводом суда по следующим основаниям.

Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерацииустановлено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.

СогласноКонституции Российской Федерацииправо на судебную защиту и доступ к правосудию относится к основным неотчуждаемым правам и свободам человека и одновременно выступает гарантией всех других прав и свобод, оно признается и гарантируется согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (ст. ст. 17, 18, 46 ч. ч. 1, 2 ст. 52). Из приведенных конституционных положений следует, что правосудие как таковое должно обеспечивать эффективное восстановление в правах и отвечать требованиям справедливости (пункт 2 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 05.02.2007 N 2-П).

В соответствии сч. 1 ст. 320 ГПК РФрешения суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы в апелляционном порядке в соответствии с правилами, предусмотреннымиглавой 39 ГПК РФ.

Апелляционные жалоба, представление подаются через суд, принявший решение, и могут быть поданы в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены Кодексом (ч. ч. 1 ч.ч. 1,2 ст. 321 ГПК РФ).

В соответствии сч. 1 ст. 112 ГПК РФлицам, пропустившим установленный Федеральным законом процессуальный срок по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен.

Согласно абз. 2ч. 6 ст. 112 ГПК РФ, пропущенные процессуальные сроки подачи кассационных или надзорных жалоб, представлений могут быть восстановлены только в исключительных случаях, если суд признает уважительными причины их пропуска по обстоятельствам, объективно исключающим возможность подачи кассационной или надзорной жалобы в установленный срок (тяжелая болезнь лица, подающего жалобу, его беспомощное состояние и другое), и эти обстоятельства имели место в период не позднее одного года со дня вступления обжалуемого судебного постановления в законную силу.

Как разъяснено в абз. 6п. 19 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22.06.2021 № 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции"при подаче апелляционных жалобы, представления с заявлением (ходатайством) о восстановлении пропущенного процессуального срока суд первой инстанции сначала рассматривает заявление (ходатайство) о восстановлении срока.

Согласно разъяснений, изложенных вп. 20 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 № 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", суд первой инстанции на основаниистатьи 112 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерациивосстанавливает срок на подачу апелляционных жалобы, представления, если признает причины его пропуска уважительными.

К уважительным причинам могут быть отнесены объективные обстоятельства, препятствующие совершению заявителем соответствующих процессуальных действий (например, чрезвычайные ситуации и происшествия: наводнение, пожары, землетрясение, эпидемия и т.п.).

В отношении граждан к уважительным причинам пропуска срока могут быть отнесены также обстоятельства, связанные с личностью заявителя (тяжелая болезнь, беспомощное состояние и т.п.), семейные обстоятельства (смерть или тяжелое заболевание членов семьи и близких родственников, иные ситуации, требующие личного участия заявителя), а также иные обстоятельства, если они исключали либо существенно затрудняли подачу апелляционной жалобы в установленные законом сроки.

К уважительным причинам пропуска срока на апелляционное обжалование могут быть также отнесены: получение лицом, не извещенным о судебном заседании, в котором закончилось разбирательство дела, и не присутствовавшим в нем, копии решения суда по истечении срока обжалования или когда времени, оставшегося до истечения этого срока, явно недостаточно для ознакомления с материалами дела и составления мотивированных апелляционных жалобы, представления; не разъяснение судом первой инстанции в нарушение требований ст. 193 ич. 5 ст. 198 ГПК РФпорядка и срока обжалования решения суда; несоблюдение установленногост. 214 ГПК РФсрока выдачи или высылки копии решения суда лицам, участвующим в деле, размещения его на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в режиме ограниченного доступа; нарушение права лиц, участвующих в деле, и их представителей знакомиться с материалами дела, делать выписки из них и снимать копии, если такие нарушения привели к невозможности подготовки и подачи мотивированных апелляционных жалобы, представления в установленный для этого срок.

При решении вопроса о восстановлении срока апелляционного обжалования судам первой инстанции следует учитывать своевременность обращения лица, подающего апелляционные жалобу, представление, с того момента, когда отпали препятствия для подготовки и подачи апелляционных жалобы, представления, в частности, для лиц, не привлеченных к участию в деле, с момента, когда они узнали или должны были узнать о нарушении их прав и (или) возложении на них обязанностей обжалуемым судебным постановлением.

Из приведенных норм процессуального права и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что в случае пропуска лицом срока подачи апелляционной жалобы он может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин, перечень которых, содержащийся вчасти 6 статьи 112 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не является исчерпывающим. Уважительными причинами могут быть признаны не только обстоятельства, относящиеся к личности заявителя, такие как тяжелая болезнь, беспомощное состояние, неграмотность и т.п., но и обстоятельства, объективно препятствовавшие лицу, добросовестно пользующемуся своими процессуальными правами, реализовать право на обжалование судебного постановления в установленный законом срок. При этом суд также должен учитывать и необходимость для лица, получившего судебный акт, разумного срока для ознакомления с ним и для подготовки документа (жалобы). Вопрос о возможности восстановления заявителю пропущенного процессуального срока решается судом в каждом конкретном случае на основе установления и исследования фактических обстоятельств дела и оценки представленных доказательств по правилам, установленнымст. ст. 67,71 ГПК РФ.

Таким образом, суд, действуя в пределах предоставленной ему законом свободы усмотрения с учетом необходимости обеспечения баланса прав и законных интересов участников гражданского судопроизводства, соблюдения их гарантированных прав и требований справедливости, оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного процессуального срока для обжалования судебных актов, не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших лицу своевременно обратиться в суд с кассационной жалобой.

Отказывая в восстановлении срока на подачу апелляционной жалобы по мотиву того, что почтовое сообщение между Россией и Украиной отсутствует, а ответчик не был лишен права подать жалобу через своего брата (фио), суд первой инстанции не учел вышеназванные разъяснения права, в частности, установленноеКонституцией РФ, право на судебную защиту.

Суд апелляционной инстанции учитывает, что при установлении порядка обжалования судебного акта участвующим в деле лицам должна быть обеспечена реальная возможность воспользоваться правом на обжалование судебного решения, а ссылка суда на отсутствие почтового сообщения заранее лишила ответчика на доступ к правосудию, несмотря на то, что в законе установлен исчерпывающий перечень оснований для такого процессуального действия, как отказ в восстановлении срока, и оно не должно лишать заинтересованное лицо права на рассмотрение его жалобы в суде апелляционной инстанции по существу.

Таким образом, суд апелляционной инстанции приходит к выводу, что причины, приведенные заявителем апелляционной жалобы относительно уважительности пропуска срока, не приняты судом во внимание из формальных оснований, в связи с чем, определение суда подлежит отмене с разрешением вопроса по существу о восстановлении Юркиву Андрею Васильевичу срока на подачу апелляционной жалобы.

Кроме того, учитывая, что настоящее гражданское дело находится в производстве суда длительное время, а возврат настоящего дела в суд первой инстанции для выполнения требованийст. 325 ГПК РФприведет к затягиванию рассмотрения дела и нарушению требованийст. 6.1 ГПК РФо разумном сроке судопроизводства, суд апелляционной инстанции не находит оснований для возврата настоящего дела в суд первой инстанции.

На основании изложенного и руководствуясьст.ст. 333,334,330 ГПК РФ, апелляционная инстанция

ОПРЕДЕЛИЛА:

Определение Никулинского районного суда районного суда адрес от 6 июня 2024 года отменить.

Восстановить ... процессуальный срок на подачу апелляционной жалобы на решение Никулинского районного суда адрес от 27 июня 2023 года.

Председательствующий:

Электронный текст документаподготовлен АО "Кодекс" и сверен по:официальный сайтМосковского городского судаhttp://mos-gorsud.ru

---

